Nappe phréatique rhénane

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
Taille du texte

Petite

Standard

Grande
Largeur

Standard

Large
Couleur (bêta)

Automatique

Clair

Sombre

Image satellite du Fossé rhénan sous lequel se trouve la nappe phréatique rhénane.
La nappe phréatique rhénane, ou nappe phréatique de la Plaine du Rhin, est la plus importante nappe phréatique de France et d'Europe1.

Géographie
Article détaillé : Rhin supérieur.
Articles connexes : Ried : Géologie et Aar-Doubs.
Le fossé rhénan (qui englobe la plaine d'Alsace) héberge la plus grande nappe phréatique d'Europe. En Alsace, on parle plus spécifiquement de nappe phréatique ello-rhénane en référence à l'Ill. Les sources phréatiques portent le nom de Donnerloch2,Note 1. Les rivières phréatiques s'appellent les GiessenNote 2.

La nappe phréatique rhénane se situe dans le fossé rhénan, aussi appelé plaine du Rhin, partagée entre l'Alsace en France, le Bade-Wurtemberg en Allemagne dans la plaine de Bade et à moindre échelle le canton de Bâle et celui de Bâle-Ville en Suisse3.

Elle s'étend sur un espace d'environ trois cents kilomètres de longueur et sur trente-cinq de largeur entre Francfort-sur-le-Main au nord et Bâle au sud3,4.

La partie française s'étend sur 3 200 kilomètres carrés1.

Volume
La partie alsacienne de la nappe phréatique rhénane est estimée à 35 milliards de mètres cubes d'eau3,1.

Elle a en moyenne une épaisseur de 70 mètres3.

Exploitation par l'Homme
Articles détaillés : Agence de l'eau Rhin-Meuse et Économie de l'Alsace : Exploitation du sous-sol.
Article connexe : Geispolsheim : Nappe phréatique.
Prélèvement des eaux
Le prélèvement des eaux de la nappe phréatique rhénane en Alsace représente environ 550 millions de mètres cubes par an1.

L'eau de la nappe phréatique rhénane est pompée à de nombreux endroits et fournit une majeure partie des besoins en eau de l'Alsace3 :

75 % des besoins en eau potable ;
50 % des besoins en eau industrielle ;
90 % des besoins en eau d'irrigation.
L'utilisation des eaux prélevées se répartit de la façon suivante1 :

68 % sont utilisés par l’industrie,
20 % sont utilisés pour l'alimentation en eau potable des populations,
12 % sont utilisés pour l'irrigation.
Pollutions
Articles connexes : Gestion des déchets dans le Grand Est et Station d'épuration de Strasbourg-La Wantzenau.
L'Ill est polluée aux polychlorobiphényles (PCB) sur la quasi-totalité de son cours5. En 1970, un accident a gravement pollué la nappe phréatique (voir Benfeld : Hydrographie et les eaux souterraines). L'APRONA constate en 2018 une détérioration de la qualité de la nappe. Si les nitrates restent le principal problème, les pesticides et surtout leurs métabolites constituent un « inquiétant effet cocktail ». On retrouve également les traces des hydrocarbures perfluorés (PFC), non biodégradables et très persistants6. Plus généralement, on trouve la trace de micropolluants presque partout dans la nappe, qu'il s'agisse de PFC, de plastifiants et détergents, de substances pharmaceutiques (par lixiviation des décharges), des adjuvants alimentaires, des dioxines, PCB et furanes7. Selon Alsace Nature, les taux de présence de métabolites issus des herbicides sont « alarmants »8. L'association s'oppose aux arrêtés « portant dérogation pour la distribution d’une eau ne répondant pas à des limites de qualité réglementaires fixées pour les eaux destinées à la consommation humaine »9.

Depuis la décennie 2010, avec la multiplication des projets de géothermie profonde dans la plaine d'Alsace, il y a lieu de veiller à la protection de la nappe phréatique ello-rhénane10.

Le centre de stockage souterrain StocaMine constitue un risque pour la nappe phréatique11,12.

Plus en amont, les centrales nucléaires suisses de Beznau, Gösgen et Leibstadt sont encore en activité. La Suisse envisage d'enfouir ses déchets nucléaires à proximité de la frontière allemande (voir Hochrhein : Énergie nucléaire).

Contrôle des eaux
La qualité des eaux de la nappe phréatique rhénane est contrôlé entre 4 et 6 fois par an via mille sept cents points de prélèvement, dont 830 se trouvent en Alsace13. Ces contrôles portent sur un total de 400 polluants13.

Notes et références
Notes
Cela se traduirait par trou de tonnerre en français.
L'allemand gießen est apparenté au latin fundere (fusum), d'où proviennent les mots français fondre et fusion - voir (de) gießen [archive] sur dwds.de
Références
« La nappe rhénane - Aprona [archive] », sur Aprona (consulté le 23 août 2018)
Nos rieds [archive] sur crdp-strasbourg.fr
« Les nappes phréatiques [archive] », sur www.crdp-strasbourg.fr (consulté le 23 août 2018)
« La nappe phréatique rhénane », Haut-Rhin Magazine,‎ 0000-00-00 (lire en ligne [archive])
La France toxique association Robin des Bois page 21 (ISBN 978-2-0813-6379-3)
Dernières Nouvelles d’Alsace, en date du samedi 17 novembre 2018 ; article en page 15 « la nappe se dégrade ».
Dernières Nouvelles d’Alsace, en date du mercredi 5 février 2020; article en page 11 « un cocktail de micropolluants dans la nappe phréatique ».
« Zones de Non Traitement (ZNT) – Charte riverains : c’est reparti ! [archive] », sur Alsace Nature, juillet 2022
« Eau potable : vers un permis d’empoisonner ? [archive] », sur Alsace Nature, 2022
Nappes d'eau potable [archive] sur geothermieprofonde.info
« En Alsace, la plus grande nappe phréatique d’Europe est menacée par les « déchets ultimes » de Stocamine [archive] », sur Reporterre, 13 mars 2017
L’État renonce à assurer la sécurité sanitaire et environnementale de l’Alsace [archive] sur fne.asso.fr, site de France Nature Environnement
Marie Heidmann, « La nappe phréatique rhénane sous haute surveillance », France 3 Grand Est,‎ 25 août 2016 (lire en ligne [archive], consulté le 23 août 2018)
Voir aussi
Articles connexes
Alsace Nature
Bassin versant du Rhin
Rhin supérieur
Ried (région naturelle)
Liens externes
Observatoire de la nappe phréatique en Alsace [archive]
La nappe d'Alsace [archive] sur brgm.fr
Interaction rivière nappe [archive] sur onema.fr (agence française pour la biodiversité) [PDF]
Les visages de l'eau en Alsace [archive] sur crdp-strasbourg.fr [PDF]
icône décorative Portail de l’Alsace icône décorative Portail de la géologie icône décorative Portail de l’eau icône décorative Portail des lacs et cours d'eau
Catégories : AquifèreEau dans le Bas-RhinEau dans le Haut-RhinHydrographie en FranceHydrographie en AllemagneHydrographie en SuisseRhin Supérieur[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 18 octobre 2023 à 06:50.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.