Aarau

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
Taille du texte

Petite

Standard

Grande
Largeur

Standard

Large
Couleur (bêta)

Automatique

Clair

Sombre
47° 24′ nord, 8° 03′ est
Aarau
Aarau
Vue de la vieille ville d'Aarau
Blason de Aarau
Armoiries	Aarau
Logo
Administration
Pays	Drapeau de la Suisse Suisse
Canton	Drapeau du canton d'Argovie Argovie
District	Aarau
Localité(s)	Rohr
Communes limitrophes	Biberstein, Rupperswil, Küttigen, Buchs, Suhr, Unterentfelden, Eppenberg-Wöschnau, Erlinsbach
Maire	Dr Hanspeter Hilfiker (PLR)
NPA	5000 Aarau
5032 Rohr
No OFS	4001
Démographie
Gentilé	Aarauer
Population
permanente	21 807 hab. (31 décembre 2022)
Densité	1 769 hab./km2
Population
agglomération	82 802 hab. (31 décembre 2021)
Langue	Allemand
Géographie
Coordonnées	47° 24′ nord, 8° 03′ est
Altitude	381 m
Superficie	12,33 km2
Localisation
[afficher]
Carte de la commune
 
Géolocalisation sur la carte : Suisse
Voir sur la carte topographique de SuisseAarau
Voir sur la carte topographique de Suisse
Voir sur la carte administrative de Suisse
Voir sur la carte administrative du canton d'Argovie
Liens
Site web	www.aarau.ch
Sources
Référence population suisse1
Référence superficie suisse2
modifier 
Aarau (allemand ˈaːraʊ) est une commune suisse, chef-lieu du district du même nom et du canton d'Argovie. Elle se situe au pied du massif du Jura, sur l’Aar.

Géographie
Situation
Le territoire de Aarau s'étend sur 12,33 km22. Lors du relevé de 2013-2018, les surfaces d'habitations et d'infrastructures représentaient 49,8 % de sa superficie, les surfaces agricoles 10,9 %, les surfaces boisées 32,5 % et les surfaces improductives 7,1 %3.

La ville est située sur la rive droite de l’Aar, au pied sud de la partie la plus au nord de la chaîne du Jura. Sa frontière urbaine occidentale est adossée au canton de Soleure.

Transports
Aarau se trouve sur les lignes principales des CFF Zurich - Berne et Zurich - Bienne.
La ville est le point de départ de deux lignes à voie étroite qui conduisent dans les vallées de la Wyna et de la Suhre.
L’autoroute A1 passe à proximité.
La ville est reliée à la vallée du Rhin par trois cols franchissant le Jura : Staffelegg, Benkerjoch et Salhöhe.
Histoire

Photo aérienne (1958).
À l'endroit où se trouve aujourd'hui la ville d'Aarau, l'Aar se séparait jadis en plusieurs bras. La rivière pouvait y être franchie aisément et on y trouvait déjà un pont au début du Moyen Âge. À l'aube du XIIe siècle, les comtes de Lenzbourg firent construire une tour pour permettre la garde du pont sur l’Aar. Il s'agit de l'actuel « Schlössli », qui se trouve au nord de la vieille ville.

La ville d'Aarau est fondée entre 1240 et 1248 par le comte Hartmann IV de Kibourg. Trente ans plus tard, la localité passe aux Habsbourg dont le château familial s’élève a quelques kilomètres de là et en 1283, Rodolphe de Habsbourg élève Aarau au rang de ville.

En 1415, Aarau, ainsi que d'autres villes argoviennes, est conquise par Berne et demeure sous la souveraineté bernoise. Après la bataille de Kappel au cours de laquelle Ulrich Zwingli est tué, la paix y est conclue en 1531 entre catholiques et protestants.

Le 11 août 1712 après la guerre de Toggenburg, y est signée une paix — entre les Cantons catholiques et les cantons protestants — qui confirme la suprématie de Zurich et de Berne.

En 1798, sous la conduite du parti radical, partisan des idées de la Révolution française, l'Argovie se libère de la tutelle bernoise.

Le 12 avril 1798, 121 députés des cantons Argovie, Bâle, Berne, Fribourg, Léman (Vaud), Lucerne, Oberland (bernois), Schaffhouse, Soleure et Zurich se réunissent à Aarau pour proclamer la République helvétique, dont elle devient la capitale4.

Aarau devient le chef-lieu du canton d'Argovie en 1803.


Aarau en 1812 (circa). David Alois Schmid.
La commune de Rohr a intégré la commune d'Aarau le 1er janvier 2010.

Ancienne place forte, Aarau a gardé son caractère médiéval.

Population et société
Démographie
Évolution de la population
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués tous les dix ans dans la commune entre 1850 et 2000. À partir de 2010, les populations des communes sont publiées annuellement par l'Office fédéral de la statistique (OFS). Le recensement repose désormais sur les registres des habitants des communes et des cantons, les registres fédéraux de personnes et le registre fédéral des bâtiments et des logements. Ceux-ci sont complétés par des enquêtes par échantillonnage5.

Aarau compte 21 807 habitants au 31 décembre 2022 pour une densité de population de 1 769 hab/km21. Sur la période 2010-2019, sa population a augmenté de 11,7 % (canton : 12,2 % ; Suisse : 9,4 %)2. Au 31 décembre 2021, l’agglomération d'Aarau compte 82 802 habitants1.

Évolution de la population d'Aarau entre 1850 et 20206,1

Pyramide des âges
En 2020, le taux de personnes de moins de 30 ans s'élève à 31,7 %, similaire à la valeur cantonale (31,9 %). Le taux de personnes de plus de 60 ans est quant à lui de 23,6 %, alors qu'il est de 24,7 % au niveau cantonal7.

La même année, la commune compte 10 664 hommes pour 11 062 femmes, soit un taux de 48,9 % d'hommes, inférieur à celui du canton (49 %)7.

Pyramide des âges d'Aarau en 2020 (%)7
Hommes	Classe d’âge	Femmes
0,6 	
90 ans ou +
1,8 
6,7 	
75 à 89 ans
9,1 
13,4 	
60 à 74 ans
15,5 
19,8 	
45 à 59 ans
18,0 
27,4 	
30 à 44 ans
24,4 
18,1 	
15 à 29 ans
17,8 
14,0 	
- de 14 ans
13,4 
Pyramide des âges dans le canton d'Argovie en 2020 (%)7
Hommes	Classe d’âge	Femmes
0,5 	
90 ans ou +
1,1 
6,7 	
75 à 89 ans
8,4 
16,0 	
60 à 74 ans
16,6 
22,6 	
45 à 59 ans
22,1 
21,5 	
30 à 44 ans
20,8 
16,9 	
15 à 29 ans
16,0 
15,8 	
- de 14 ans
15,0 
Sport
Le FC Aarau joue dans le championnat de D2 suisse, la challenge league de football.

Économie
Le plus grand employeur de la ville d’Aarau est l'administration cantonale. De nombreuses entreprises sont installées à Aarau et dans la région. Elles offrent plus de 23 000 emplois, soit davantage que la population résidante.

Les sièges sociaux suivants sont installés dans la ville :

celui de l’Aargauer Zeitung, le cinquième plus grand quotidien de Suisse ;
celui de l'Association des entreprises électriques suisses.
Culture et patrimoine
Patrimoine bâti

Des avant-toits peints typiques.
Parmi les monuments il faut mentionner l'église principale, la vieille ville avec ses maisons bourgeoises et leurs avant-toits peints, le musée municipal « au petit château » et le quartier périphérique dit de Saint-Laurent (Laurenzenvorstadt), planifié en 1798 par l'architecte Johann Daniel Osterrieth (de), qui conserve un ensemble de bâtiments caractéristiques de l'époque de la République helvétique.

La Kettenbrücke, soit « pont suspendu à des chaînes » conserve le nom de l'ancien pont suspendu construit en 1848 sur les plans de l'ingénieur alsacien Jean Gaspard Dollfus8, mais a été reconstruit en béton un siècle plus tard, en 1948-1949, puis à nouveau en 2019.

Personnalités liées à Aarau
Personnalités qui y sont nées
Hans Herzog (1819-1894), général.
Guido Sigriste (1864-1915), peintre de batailles.
Léo Marfurt (1894-1977), affichiste actif en Belgique.
Hansjörg Schneider (né en 1938), écrivain.
Jörg Müller (né en 1961), coureur cycliste professionnel.
Ursus Wehrli (né en 1969), comique de cabaret, plasticien, photographe, également connu pour ses performances.
Robin Grossmann (né en 1987), joueur de hockey.
Autres personnalités
Antoine de Jomini (1779-1869), y a séjourné en 1794-1795.
Johann Rudolph Rengger (1795-1832), naturaliste et médecin, y a séjourné et y est mort.
Conrad Zschokke (de) (1842-1918), ingénieur, y est mort.
Albert Einstein (1879-1955), physicien, l’un des concepteurs de la théorie de la relativité, y a séjourné et effectué une partie de ses études.
Notes et références
« Bilan démographique selon le niveau géographique institutionnel [archive] » Accès libre, sur Office fédéral de la statistique (consulté le 31 août 2023).
« Portraits régionaux 2021: chiffres-clés de toutes les communes [archive] » Accès libre [xls], sur Office fédéral de la statistique (consulté le 5 mars 2023).
Office fédéral de la statistique, « Statistique de la superficie standard - Communes selon 4 domaines principaux [archive] » Accès libre [xls], sur www.bfs.admin.ch, 25 novembre 2021 (consulté le 25 mars 2023).
« Quand Aarau était la capitale de la République helvétique [archive] », sur Musée national - Blog sur l’histoire…, 3 mai 2018 (consulté le 21 novembre 2023).
« Recensement de la population » [archive du 6 mars 2023] Accès libre, sur www.bfs.admin.ch (consulté le 7 novembre 2022).
« Évolution de la population des communes 1850-2000 [archive] » Accès libre, sur Office fédéral de la statistique, 1er novembre 2005 (consulté le 6 mars 2023).
« Population résidante permanente et non permanente selon les niveaux géographiques institutionnels, la nationalité (catégorie), le lieu de naissance, le sexe et la classe d'âge [archive] » Accès libre, sur Office fédéral de la statistique (consulté le 16 avril 2023).
Michael Stettler, Die Kunstdenkmäler des Kantons Aargau, vol. 1, Bâle 1948, p. 34-37.
Annexes
Article connexe
Aarolfingen
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :

Aarau, sur Wikimedia Commons
(de) Site officiel [archive]
Ressource relative au spectacle : Archives suisses des arts de la scène
Ressource relative à la géographie : Digital Atlas of the Roman Empire
Ressource relative à la musique : MusicBrainz
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica [archive]Brockhaus [archive]Den Store Danske Encyklopædi [archive]Dictionnaire historique de la Suisse [archive]Enciclopedia De Agostini [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Store norske leksikon [archive]Visuotinė lietuvių enciklopedija [archive]
Notices d'autorité : VIAFISNIBnF (données)LCCNGNDIsraëlTchéquieWorldCat
 [afficher]
v · m
Communes du district d'Aarau
 [afficher]
v · m
Chefs-lieux des cantons de Suisse
 [afficher]
v · m
Drapeau de la Suisse Villes de Suisse
Communes ayant le statut de ville, selon la définition statistique de 2015
icône décorative Portail de la Suisse du Nord-Ouest
Catégories : Ville en SuisseSite construit à protéger dans le canton d'ArgovieCommune du canton d'ArgovieChef-lieu de canton en Suisse[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 23 avril 2024 à 16:26.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.