Lindisfarne

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
Taille du texte

Petite

Standard

Grande
Largeur

Standard

Large
Couleur (bêta)

Automatique

Clair

Sombre
55° 40′ 48″ N, 1° 48′ 09″ O
  	
Cet article est une ébauche concernant l’histoire, le monde insulaire et l’Angleterre.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Page d’aide sur l’homonymie	
Pour le groupe de musique, voir Lindisfarne (groupe).

Lindisfarne
Port et château de Lindisfarne.
Port et château de Lindisfarne.
Géographie
Pays	Drapeau du Royaume-Uni Royaume-Uni
Localisation	Mer du Nord
Coordonnées	55° 40′ 48″ N, 1° 48′ 09″ O
Géologie	Île continentale
Administration
Nation constitutive	Angleterre
Démographie
Population	142 hab. (2001)
Autres informations
Géolocalisation sur la carte : Angleterre
(Voir situation sur carte : Angleterre)LindisfarneLindisfarne
(Voir situation sur carte : Angleterre)
(Voir situation sur carte : Royaume-Uni)
Île en Angleterre
modifier 
Lindisfarne, appelé localement Holy Island, est une île située en Angleterre, sur la côte de la Northumbrie. Accessible à marée basse par une chaussée submersible, elle abrite un monastère et un château en ruines.

Histoire

Manuscrit de Lindisfarne.
Le monastère de Lindisfarne est fondé en 635 par le moine irlandais Aidan, envoyé de Iona, à la demande du roi Oswald de Northumbrie. Il devient la base de la christianisation du nord de l'Angleterre et envoie également une mission couronnée de succès en Mercie avec la fondation du monastère double de Whitby. Des moines de la communauté de Iona s'établissent également sur l'île. En 664, Colman, troisième abbé de Lindisfarne, représente au concile de Whitby le parti des abbés gaels. Le saint patron de la Northumbrie, Cuthbert de Lindisfarne, a été membre puis abbé du monastère, avant de devenir évêque de Lindisfarne.

Le manuscrit enluminé connu sous le nom d'Évangiles de Lindisfarne, une copie illustrée en latin des Évangiles de Mathieu, Marc, Luc et Jean, est probablement réalisé à Lindisfarne au début du VIIIe siècle. Eadfrith, qui est ensuite devenu évêque de Lindisfarne, en est probablement l'auteur. Dans la deuxième moitié du Xe siècle, un moine nommé Aldred ajoute une glose en anglo-saxon au texte latin, produisant les plus anciennes copies en vieil anglais des Évangiles. Le manuscrit est illustré dans un style insulaire contenant un mélange d'éléments celtes, germaniques et romains. Les Évangiles de Lindisfarne se trouvent actuellement à la British Library, à Londres.

Le monastère est pillé par les Vikings le 8 juin 793, plongeant le monde chrétien occidental dans la consternation1. Il s'agit d'un des premiers raids vikings relatés par la Chronique anglo-saxonne2,3 et cette date est souvent utilisée par les historiens pour définir le début de l'époque viking.

« Cette année-là, de terribles présages apparurent partout en Northumbrie et effrayèrent le peuple au plus haut point : il s’agissait d’immenses tornades et éclairs, et on vit des dragons de feu voler dans les airs. Une grande famine suivit immédiatement ces signes ; et, peu après, au cours de la même année, le 8 juin, les misérables dévastations des païens, pillant et massacrant, détruisirent l’église de Dieu à Lindisfarne4. »

— Chronique anglo-saxonne

La date du 8 janvier figurant dans cette chronique est toutefois improbable, les Vikings ne partant jamais en expédition en hiver. Le 8 juin serait beaucoup plus probable5. Cet évènement est également décrit par le moine northumbrien Alcuin dans cinq lettres qu'il envoie à diverses personnalités anglaises de l'époque, ainsi que dans son poème De clade Lindisfarnensis monasterii. Les moines fuient l'île en emportant avec eux les reliques de saint Cuthbert. Ils finissent par s'établir à Durham en 995.

Le prieuré de Lindisfarne est rétabli durant la période normande sous la forme d'un établissement bénédictin. Il est supprimé sous le règne de Henri VIII, en 1536, dans le cadre de la dissolution des monastères.

De ce monastère, serait venu saint Ivy (Saint Ivi), le saint éponyme de Saint-Ivy, en Cornouaille bretonne, de Saint-Divy dans le Léon breton, de Loguivy-Plougras, Loguivy-de-la-Mer et Loguivy-lès-Lannion dans les Côtes-d'Armor, etc6.

Géographie
Une chaussée, longue de 5 km, submergée à marée haute, relie Lindisfarne à la Grande Bretagne7.

Selon le recensement de 2001, 142 personnes vivent sur l'île.

Phare
Trinity House exploite deux phares actifs pour aider à l'entrée du port, Guile Point East et Heugh Hill.

Article détaillé : Phares de Guile Point.
Réserve naturelle
De larges parties de l'île, ainsi que toute la zone d'estran adjacente, sont protégées et forment la Réserve naturelle nationale de Lindisfarne (en), participant ainsi à la préservation des importantes populations d'oiseaux qui y passent l'hiver. Au total, près de 300 espèces d'oiseaux ont été recensées sur l'île et la réserve adjacente.

Enfin, les phoques gris sont des visiteurs fréquents à marée haute.


Lindisfarne vue de la côte.
Dans la culture
Musique
Le groupe Enslaved a fait du pillage par les Vikings une chanson (introduction de l'album Eld).
Le groupe de Folk-Metal Svartsot a écrit une chanson éponyme sur Lindisfarne, dans l'album Mulmets Viser.
Les groupes Behemoth, Battlelore, Ancient Rites, Les Bâtards du Nord et Seyminhol ont, eux aussi, chacun consacré une de leurs chansons à Lindisfarne.
Lindisfarne est également le nom d'un groupe de musique anglais de folk/rock en activité de 1969 à 2003. Leur chanson la plus célèbre est Fog on the Tyne.
Lindisfarne est le titre d'une des chansons du musicien britannique James Blake, présente sur son album éponyme.
Lindisfarne est également le titre d'une chanson du groupe Les Batards du Nord dans l'album Levons nos cornes
Chris Watson a enregistré l'environnement sonore de chaque saison à Lindisfarne, dans l'album "In St Cuthbert's Time" (4 plages d'une dizaine de minutes).
Cinéma et séries télévisées
L'île, et en particulier le château, a été le lieu de tournage du film Cul-de-sac, de Roman Polanski.
Le raid contre Lindisfarne a été mis en scène dans la série télévisée Vikings (Saison 1, épisode 2). Le raid est alors placé sous la direction de Ragnar Lodbrok, roi scandinave semi-légendaire.
On voit apparaître Lindisfarne dans un épisode de la Saison 1 de Wolfblood où Maddy Smith, interprétée par Aimee Kelly se transforme en loup pour la première fois8.
Bande dessinée
Dans le comics Northlanders (#8 et 9), le raid contre Lindisfarne est raconté par un enfant chrétien.
Jeux
Lindisfarne est le nom d'un jeu de plateau d'Alain Pradet et Damien Fleury, sorti en 2018 et édité chez Runes Éditions9.
Bibliographie
Régis Boyer, L'expansion viking à l'Ouest, de Lindisfarne au-delà du Groenland [archive], clio, 2008.
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Lindisfarne » (voir la liste des auteurs).
Dans sa relation des évènements, Alcuin décrit des « présages » annonçant la catastrophe dans les mois qui la précèdent, dont des « cieux enflammés couleur de sang » et des pluies noires, qu'il interprète comme un « avertissement divin » : cf. (en) Joanna Story, « The Viking Raid on Lindisfarne [archive] », sur English Heritage (consulté le 9 août 2019), et qui, aux yeux des volcanologues modernes, concorde avec les manifestations du volcanisme d'Islande : cf. Jacques-Marie Bardintzeff, Connaître et découvrir les volcans, Genève, Suisse, Liber, octobre 1997, 209 p. (ISBN 2-88143-117-8), p. 153-154. Les Vikings ont pu interpréter ces mêmes signes comme fastes pour leur expédition, ou bien y être poussés par les effets d'un « hiver volcanique » sur leurs ressources : cf. M. McCormick et P. Dutton, « Volcanoes and the Climate Forcing of Carolingian Europe, A.D. 750-950 » [archive], Speculum, 2007, p. 865-895..
Cf. Lucie Malbos, « Les raids Vikings à travers le discours des moines occidentaux. De la dénonciation à l'instrumentalisation de la violence (fin VIIIe – IXe siècle) », Hypothèses, 16e série, no 1,‎ 2013, p. 315-325 (DOI 10.3917/hyp.121.0315, lire en ligne [archive]).
Cf. (en) Nick Attwood, « The Vikings are coming! [archive] », sur lindisfarne.org.uk (consulté le 9 août 2019).
Lucie Malbos, « Les raids Vikings à travers le discours des moines occidentaux. De la dénonciation à l'instrumentalisation de la violence (fin VIIIe – IXe siècle) », Hypothèses, vol. 16, no 1,‎ 2013, p. 317
Régis Boyer parle d'une « erreur manifeste » de la part du rédacteur de la Chronique (Régis Boyer, Les Vikings, Paris : Pocket, 1992, p. 14).
Charles Floquet, Au cœur de l'Arcoat. La Bretagne intérieure, France-Empire, 1982, pages 49 à 68.
(en-GB) « Traverser la chaussée de Holy Island : ce qu’il faut savoir — [archive] », sur Belvue Guesthouse Holy Island (consulté le 5 novembre 2021)
Declan O'Dwyer, Occam's Razor, 24 septembre 2012 (lire en ligne [archive])
« Lindisfarne [archive] », sur Runes Éditions (consulté le 31 janvier 2019).
Voir aussi
Liens externes
(fr) Visite de Lindisfarne vue du ciel [archive].
[vidéo] Sur le champ, « Le Raid viking : Le Pillage de Lindisfarne - Sur le Champ [archive] », sur YouTube
icône décorative Portail du monde insulaire icône décorative Portail de la mer du Nord icône décorative Portail de l’Angleterre icône décorative Portail des Anglo-Saxons
Catégories : Île accessible à marée basseÎle en AngleterreÎle de la mer du NordSiège titulaire en Angleterre[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 20 juillet 2024 à 16:29.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Uni