Artikel pilihan
Nadezhda Alliluyeva
Nadezhda Alliluyeva adalah istri kedua Josef Stalin. Ia lahir di Baku dari pasangan yang merupakan teman Stalin sesama revolusioner. Nadezhda dibesarkan di Sankt-Peterburg. Nadezhda telah mengenal Stalin sejak usia muda, dan menikah dengannya saat berumur 18 tahun. Dari pernikahannya dengan Stalin, Nadezhda memiliki dua anak. Nadezhda bekerja sebagai sekretaris para pemimpin Partai Bolshevik, termasuk Vladimir Lenin dan Stalin. Ia kemudian berkuliah di Akademi Industri di Moskwa untuk mempelajari serat sintetis, dan akhirnya menjadi seorang insinyur. Nadezhda memiliki masalah kesehatan yang berdampak buruk pada hubungannya dengan Stalin. Nadezhda sering mencurigai bahwa Stalin tidak setia. Sehingga, hal tersebut membuatnya sering bertengkar dengan Stalin. Dalam beberapa kesempatan, Nadezhda dikabarkan mempertimbangkan untuk meninggalkan Stalin. Setelah pada malam sebelumnya bertengkar dengan Stalin, Nadezhda Alliluyeva akhirnya bunuh diri dengan menembak dirinya sendiri pada pagi hari tanggal 9 November 1932. (Selengkapnya...)

Artikel pilihan sebelumnya: Kudeta Guatemala 1954 – Abad Pertengahan – Kasus Mortara

Arsip – Artikel pilihan lainnya (Daftar — Sembarang)

Peristiwa terkini
Jafar Hassan pada 2013
Jafar Hassan
Ledakan perangkat elektronik yang digunakan Hizbullah di Lebanon dan Suriah menewaskan sedikitnya 32 orang dan 3.200 luka-luka.
Jafar Hassan (gambar) ditunjuk sebagai Perdana Menteri Yordania menggantikan Bisher Al-Khasawneh yang mengundurkan diri.
Perdana Menteri Kuwait ke-7 Jaber Al-Mubarak Al-Hamad Al-Sabah meninggal dunia pada usia 82 tahun.
Banjir bandang yang melanda Borno, Nigeria menewaskan sedikitnya 30 orang.
Presiden Peru ke-54 Alberto Fujimori meninggal dunia pada usia 86 tahun.
Sedang berlangsung: Perang Israel-HamasPerang SudanInvasi Ukraina oleh Rusia
Kematian terkini: Song BinbinJames Earl JonesEmi ShinoharaPuput NovelAlexander MaslyakovVikas Sethi
Peristiwa terkini lainnya...
Tahukah Anda
{{{title}}}
Humberto Suazo
"... bahwa menurut catatan Federasi Sejarah & Statistik Sepak Bola Internasional, Humberto Suazo dari Chili adalah pencetak gol terbanyak di dunia pada tahun 2006?"
"... bahwa "Injil Istri Yesus", sebuah fragmen papirus yang diduga berasal dari abad ke-4, memuat tulisan dalam bahasa Koptik Mesir yang mengisahkan bahwa Yesus berujar mengenai istrinya?"
"... bahwa selain Minggu Emas, Minggu Perak yang terakhir kali terjadi pada tahun 2020 juga dirayakan di Jepang?"
"... bahwa walaupun dibentuk untuk memenuhi suatu Resolusi Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, INTERFET, satuan tugas internasional yang dibentuk Australia untuk mengatasi krisis kemanusiaan dan keamanan yang berlangsung di Timor Timur tahun 1999–2000, bukanlah sebuah badan Perserikatan Bangsa-Bangsa?"
Arsip · Memulai artikel baru
Tantangan kolaborasi
 Kolaborasi artikel baru
Wikipedia membutuhkan artikel-artikel berikut. Mari bersama-sama merintisnya pada September 2024.

Tantangan kolaborasi
Penindasan agama (en)Faktor resiko terhadap genosida (en)Urbisida (en)Kerusakan kolateral (en)Genosida dalam sejarah (en)Sejarah kolonialisme (en)Daftar genosida (en)Herem (perang atau properti) (en)Fulcher dari Chartres (en)Mkrtich Khrimian (en)
Hasil kolaborasi terbaru
Pertempuran Dorilaeum (1097) (en)Adela dari Normandia (en)Pengepungan Nikea (en)Kalonymus ben Meshullam (en)Baldric dari Dol (en)
Panduan menerjemahkan artikel · Arsip halaman yang telah dibuat
Hari ini dalam sejarah
19 September: Sukkot dimulai saat senja (Judaisme, 2013); Festival Musim Gugur (kalender Tiongkok, 2013); Hari Angkatan Bersenjata di Chili; Hari Kemerdekaan di Saint Kitts dan Nevis (1983); Hari Bahasa Bajak Laut Internasional

{{{title}}}
Insiden Hotel Yamato
1356 - Inggris mengalahkan Prancis dalam Pertempuran Poitiers.
1945 - Presiden pertama Indonesia, Soekarno, berpidato pada suatu rapat raksasa di Lapangan Ikada, Jakarta, meyakinkan masyarakat akan kemampuan pemerintah yang baru dibentuk.
1945 - Sejumlah pemuda di Surabaya merobek bagian warna biru bendera Belanda yang dikibarkan di Hotel Yamato.
1955 - Pemerintahan Presiden Juan Perón digulingkan di Argentina, membuatnya terpaksa melarikan diri ke Paraguay.
1991 - Ötzi, mumi manusia dari Zaman Tembaga yang terawetkan secara alami, ditemukan di dekat perbatasan Austria–Italia di Alpen oleh dua turis Jerman.
Tanggal lain: 18 September – 19 September – 20 September

Kirim via surel – Daftar tanggal – Ulang tahun
Hari ini tanggal 19 September 2024 (UTC) – Muat ulang
Gambar pilihan
Gambar udara Bandara Internasional Soekarno-Hatta pada 1 Februari 2010. Tampak arsitektur bergaya Jawa dengan atap joglo dan ruang tunggu berupa pendopo yang dikelilingi taman tropis.
Gambar udara Bandara Internasional Soekarno-Hatta pada 1 Februari 2010. Tampak arsitektur bergaya Jawa dengan atap joglo dan ruang tunggu berupa pendopo yang dikelilingi taman tropis.
(ukuran asli: 3.078 × 1.818 piksel, 6,13 MB)
Arsip Gambar Pilihan
« Sebuah arca dari Gandhara kuno

Oleh: Gunkarta
Lisensi: CC BY-SA 4.0
Lainnya
Proyek Wikimedia lain
Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas dalam bahasa Indonesia, disediakan secara gratis oleh Wikimedia Foundation, sebuah organisasi nirlaba. Selain dalam bahasa Indonesia, Wikipedia tersedia dalam beberapa bahasa lain yang dipertuturkan di Indonesia: Aceh, Bali, Banjar, Banyumasan, Batak Toba, Betawi, Bugis, Gorontalo, Jawa, Madura, Mandailing, Melayu, Minangkabau, Nias, Sunda, dan Tetun.
Wikimedia Foundation juga mengoperasikan sejumlah proyek multibahasa lain:

Wikimedia Commons	Commons
Repositori media bebas		Wikikamus	Wikikamus
Kamus multibahasa bebas		Wikisumber	Wikisumber
Naskah sumber bebas		Wikibooks	Wikibuku
Sumber buku bebas
Wikidata	Wikidata
Basis data terbuka		Wikikutip	Wikikutip
Koleksi kutipan		Wikispecies	Wikispesies
Direktori spesies		Wikiversity	Wikiversitas
Materi belajar
Wikivoyage	Wikiwisata
Panduan perjalanan wisata		Wikiberita	Wikiberita
Sumber berita bebas		Meta-Wiki	Meta-Wiki
Koordinasi proyek Wikimedia		MediaWiki	MediaWiki
Perangkat lunak MediaWiki
logo Inkubator	Inkubator
Situs untuk mempersiapkan proyek baru		logo Wikimania	Wikimania
Konferensi internasional tahunan		Wikimedia Foundation	Wikimedia Foundation
Organisasi yang menaungi proyek-proyek di atas		Wikimedia Indonesia	Wikimedia Indonesia
Afiliasi Wikimedia Foundation di Indonesia
Wikipedia tidak menjamin keabsahan isi artikel.
Wikimedia Foundation tidak bertanggung jawab atas isi Wikipedia. Setiap penulis bertanggung jawab atas suntingannya masing-masing.
Hubungi kami Butuh bantuan? Hubungi kami!

341 bahasa
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.