Bartolomeus

Halaman
Pembicaraan
Baca
Sunting
Sunting sumber
Lihat riwayat

Perkakas
Tampilan sembunyikan
Teks

Kecil

Standar

Besar
Lebar

Standar

Lebar
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Santo Bartolomeus

Santo Bartolomeus memegang pisau kemartirannya dan kulitnya yang telah dikuliti dalam Pengadilan Terakhir karya Michaelangelo. Wajah kulit tersebut dikenali sebagai wajah Michelangelo.
Rasul, martir
Meninggal	Armenia. Dikuliti lalu disalibkan.
Dihormati di	Gereja Anglikan
Gereja Ortodoks Timur
Gereja Lutheran
Ortodoks Oriental
Gereja Katolik Roma
Pesta	24 Agustus (Barat), 11 Juni (Ortodoks)
Atribut	salah satu dari keduabelas Rasul. Kemungkinan adalah sahabat Filipus karena nama mereka berdua selalu disebut dalam kaitannya dengannya, dan Filipus adalah orang yang mengenalkan Bartolomeus kepada Yesus.
Pelindung	Armenia; penjahit buku; penjual daging; pekerja kulit; pembuat sepatu; penyamak kulit; pemlaster; pemburu;
Bartolomeus adalah salah satu dari keduabelas rasul Yesus. Nama Bartholomeus (bahasa Yunani: Βαρθολομαίος) berasal dari bahasa Aram bar-Tôlmay (תולמי-בר), berarti putra Tolmay.

Dalam Injil Yohanes pasal 2, namanya disebut sebagai Natanael[1] dan ia berasal dari kota Kana di provinsi Galilea, Israel utara.[2]

Peringatan Bartolomeus diadakan pada tanggal 24 Agustus di Barat dan 11 Juni di Ortodoks.

Catatan Alkitab
Di wilayah Timur (Armenia dan sekitarnya), di mana pekerjaan penginjilan Bartolomeus banyak dilakukan, ia diidentifikasi sebagai Natanael, dalam karya Abdisho bar Berika (sering dikenal sebagai Ebedjesu di dunia Barat), Nestorian metropolitan abad ke-14 dari Soba, dan Elias, uskup Damaskus.[3] Natanael hanya disebutkan dalam Injil Yohanes. Dalam Injil-injil Sinoptik, Filipus dan Bartolomeus selalu disebutkan bersama, sedangkan Natanael tidak pernah disebut; sebaliknya dalam Injil Yohanes, Filipus dan Natanael disebutkan bersama, tetapi nama Bartolomeus tidak pernah disebut. Giuseppe Simone Assemani berkomentar, "orang-orang Kasdim membaurkan Bartolomeus dengan Natanael".[4] Beberapa pakar Alkitab tidak setuju dengan identifikasi ini .[5]

Sebagai Bartolomeus
Nama "Bartolomeus" terdaftar di antara keduabelas Rasul Yesus Kristus pada ketiga Injil Sinoptik: Injil Matius (Matius 10:1–4), Injil Markus (Markus 3:13–19) dan Injil Lukas (Lukas 6:12–16), serta muncul sebagai salah seorang saksi Kenaikan Yesus (Kisah Para Rasul 1:4,12,13). Setiap kali ia selalu disebut bersama-sama dengan rasul Filipus. Nama "Bartolomeus" tidak pernah disebut dalam Injil Yohanes. Juga tidak ada di Acta Sanctorum kuno,[6] naskah tertua yang ditulis oleh seorang penulis pseudopigrafa dengan mengambil nama Abdias dari Babilon serta mengutip naskah-naskah Saint-Thierry dan Pseudo-Abdias.[7][8]

Sebagai Natanael
Dalam Injil Yohanes (Yohanes 1:45–51) Natanael diperkenalkan sebagai sahabat Filipus. Filipus dipanggil oleh Yesus untuk menjadi pengikut-Nya. Segera setelahnya Filipus bertemu dengan Natanael dan berkata kepadanya: "Kami telah menemukan Dia, yang disebut oleh Musa dalam kitab Taurat dan oleh para nabi, yaitu Yesus, anak Yusuf dari Nazaret." Natanael bersikap skeptik terhadap informasi Filipus mengenai Mesias dari Nazaret menjawabnya: "Mungkinkah sesuatu yang baik datang dari Nazaret?" 1:47 Kata Filipus kepadanya: "Mari dan lihatlah!" Yesus melihat Natanael datang kepada-Nya, lalu berkata tentang dia: "Lihat, inilah seorang Israel sejati, tidak ada kepalsuan di dalamnya!" Kata Natanael kepada-Nya: "Bagaimana Engkau mengenal aku?" Jawab Yesus kepadanya: "Sebelum Filipus memanggil engkau, Aku telah melihat engkau di bawah pohon ara." Kata Natanael kepada-Nya: "Rabi, Engkau Anak Allah, Engkau Raja orang Israel!" Yesus menjawab, kata-Nya: "Karena Aku berkata kepadamu: Aku melihat engkau di bawah pohon ara, maka engkau percaya? Engkau akan melihat hal-hal yang lebih besar daripada itu." Lalu kata Yesus kepadanya: "Aku berkata kepadamu, sesungguhnya engkau akan melihat langit terbuka dan malaikat-malaikat Allah turun naik kepada Anak Manusia."[9]

Para pakar meyakini bahwa perkataan Yesus mengenai Natanael "di bawah pohon ara" merupakan istilah yang bermakna "mempelajari Taurat. Natanael mengakui Yesus sebagai "Anak Allah" dan "Raja Israel".

Natanael muncul kembali di akhir Injil Yohanes yang dicatat bersama-sama sejumlah murid lain di pantai Danau Galilea setelah Kebangkitan Yesus, di mana kemudian Yesus menampakkan diri kepada mereka.

Di pantai itu berkumpul Simon Petrus, Tomas yang disebut Didimus, Natanael dari Kana yang di Galilea, anak-anak Zebedeus dan dua orang murid-Nya yang lain.[10]
Tradisi Kristen

Biara Saint Bartholomew Monastery di Armenia; Santo Bartolomeus diyakini meninggal dunia di tempat ini.
Eusebius dari Kaisarea menulis dalam Ecclesiastical History (5:10) bahwa setelah Kenaikan Yesus, Bartolomeus pergi sebagai misionaris ke India, di mana ia meninggalkan sebuah salinan Injil Matius. Tradisi lain mencatatnya sebagai misionaris ke Ethiopia, Mesopotamia, Parthia, dan Lycaonia.[11]

Bersama rasul sejawatnya, Yudas anak Yakobus, Bartolomeus dikenal membawa Kekristenan ke Armenia pada abad ke-1 M. Karenanya kedua rasul ini dianggap santo pelindung bagi Gereja Apostolik Armenia.

Dikabarkan Bartolomeus meninggal dunia di Albanopolis di Armenia. Menurut satu riwayat, ia dipenggal kepalanya, tetapi tradisi yang lebih populer menyatakan bahwa ia dikuliti hidup-hidup dan disalib dengan kepala di bawah. Dikatakan bahwa Bartolomeus telah membawa Polymius, raja Armenia, menjadi penganut Kristen. Akibatnya, Astyages, saudara laki-laki Polymius, menyuruh Bartolomeus dihukum mati.[12]


The Martyrdom of Saint Bartholomew ("Santo Bartolomeus mati suci" karya Jusepe de Ribera.
Pada abad ke-13 Biara Saint Bartholomew Monastery didirikan di Armenia pada tempat kematian rasul Bartolomeus di provinsi Vaspurakan di Greater Armenia (sekarang bagian tenggara Turki).[13]

Misi ke India
Dua kesaksian kuno mencatat misi Santo Bartolomeus ke India, yaitu catatan Eusebius dari Kaisarea (awal abad ke-4) dan Hieronimus (akhir abad ke-4). Keduanya merujuk kepada cerita tradisi tersebut ketika melaporkan kunjungan Pantaenus ke India pada abad ke-2.[14]

Penelitian Fr A.C Perumalil SJ dan Moraes mendapati bahwa daerah Bombay pada pantai Konkan, suatu daerah yang dikenal sebagai kota kuno Kalyan, merupakan wilayah aktivitas misionari Santo Bartolomeus.[14]

Sastra Islam
Al Qur'an mencatat mengenai murid-murid Isa Al-Masih, tetapi tidak menyebutkan nama-nama mereka, melainkan hanya menyatakan mereka adalah "para pembantu untuk pekerjaan Allah".[15] Namun, karya-karya eksegesis Muslim dan komentari Qur'an menyebutkan nama-nama mereka, termasuk Bartolomeus di antara para murid.[16]

Referensi
 Yohanes 2
 Yohanes 21:2
 Both noted, Ebedjesu as "Ebedjesu Sobiensis", in Smith and Cheetham, who give their source, Giuseppe Simone Assemani Bibliotheca Orientalis iii.i. pp. 30ff.
 Bartholomaeum cum Nathaniel confundunt Chaldaei Assemani, Bibliotheca Orientalis, iii, pt 2, p. 5 (noted by Smith and Cheetham).
 John P. Meier, A Marginal Jew Volume 3, Doubleday, 2001. pp 199–200. ISBN 0-385-46993-4; for the identification see Benedict XVI, Udienza generale 4 October 2006.
 William Smith and Samuel Cheetham, A Dictionary of Christian Antiquities (1875) noted the "absence of any great amount of early trustworthy tradition."
 These Acta were published by Johann Albert Fabricius, Codex Apocryphus Novi Testimenti i. 341ff.
 Meredith Parsons Lillich (1 September 2011). The Gothic Stained Glass of Reims Cathedral. Penn State Press. hlm. 46–. ISBN 978-0-271-03777-6. Diakses tanggal 10 November 2012.
 Yohanes 1:45–51
 Yohanes 21:2
 Encyclopædia Britannica, Micropædia. vol. 1, p. 924. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc., 1998. ISBN 0-85229-633-9.
 Fenlon, John Francis. "St. Bartholomew." The Catholic Encyclopedia. Vol. 2. New York: Robert Appleton Company, 1907. 6 May 2010 http://www.newadvent.org/cathen/02313c.htm
 "THE CONDITION OF THE ARMENIAN HISTORICAL MONUMENTS IN TURKEY". Research on Armenian Architecture. 2008-10-01. Diakses tanggal 2009-06-01.
 http://nasrani.net/2007/02/13/saint-bartholomew-mission-in-india/ St. Bartholomew's mission in India
 Qur'an 3:49–53
 Historical Dictionary of Prophets In Islam And Judaism, Brandon M. Wheeler, Disciples of Christ: "Muslim exegesis identifies the disciples as Peter, Andrew, Matthew, Thomas, Philip, John, James, Bartholomew, and Simon"
Pranala luar

Wikimedia Commons memiliki media mengenai Sanctus Bartholomaeus.
The Martyrdom of the Holy and Glorious Apostle Bartholomew, attributed to Pseudo-Abdias, one of the minor Church Fathers
St. Bartholomew's Connections in India
St. Bartholomew in Catholic Encyclopedia
lbs
Kedua belas Rasul Yesus Kristus
lbs
Tokoh Perjanjian Baru
Kategori: Tokoh Perjanjian BaruRasul YesusOrang kudus
Halaman ini terakhir diubah pada 12 Juni 2024, pukul 08.57.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.