Zakharia (imam)

Halaman
Pembicaraan
Baca
Sunting
Sunting sumber
Lihat riwayat

Perkakas
Tampilan sembunyikan
Teks

Kecil

Standar

Besar
Lebar

Standar

Lebar
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Halaman ini berisi artikel tentang tokoh Perjanjian Baru, yaitu ayah dari Yohanes Pembaptis. Untuk tokoh ini dalam sudut pandang Islam, lihat Zakariyya. Untuk tokoh nabi dalam Tanakh atau Perjanjian Lama, lihat Zakharia (nabi Ibrani). Untuk kegunaan lain, lihat Zakharia.
Zakharia

Domenico Ghirlandaio's fresco Zakharia menuliskan nama anaknya
Lahir	Abad 10 Sebelum Masehi
Yerusalem
Makam	Masjid Agung Aleppo, Siria
Pengganti	Yohanes Pembaptis
Anak	Yohanes Pembaptis
Kerabat	Suami dari Elizabet
Zakharia adalah seorang imam yang disebut-sebut dalam Injil Lukas pasal 1, yang berasal dari golongan Abia dan aktif bertugas pada masa pemerintahan Raja Herodes Agung di Yudea.[1][2] Zakharia dan istrinya, Elisabet, adalah orang tua Yohanes Pembaptis, yang merupakan keturunan dari Imam Harun dari suku Lewi. Elisabet, istrinya, masih bersaudara dengan Maria, ibu Yesus Kristus / Isa[2] Tokoh ini disebut Zakariyya dalam Islam.

Riwayat
Dikisahkan dalam Injil Lukas itu, Imam Zakharia dan Elisabet hidup dengan ketaatan penuh kepada Allah.[2] Imam Zakharia merupakan tokoh penting sebagai perantara hadirnya Mesias yang telah dijanjikan Allah melalui nubuat para Nabi.[2] Daud merupakan Mesias dari Israel yang merupakan Mesias dalam Perjanjian Lama.[2] Yohanes Pembaptis, anak dari Zakharia, merupakan seorang Nabi yang membuka jalan bagi Yesus dalam permulaan pekerjaan-Nya, bahkan dia juga disebut sebagai Mesias yang ingin mengentaskan bangsa Yahudi dari penindasan bangsa asing.[1] Zakharia sendiri dikisahkan menjadi bisu karena ketidakpercayaannya terhadap berita akan hadirnya Yohanes Pembaptis.[2] Hal ini wajar, sebab Elisabet, istrinya sudah sangat tua untuk mengandung seorang anak.[1] Maka dalam penantian kelahiran Yohanes Pembaptis, Zakharia menjadi bisu.[1] Yang menarik dari Imam Zakharia ini adalah nubuatnya mengenai anaknya. Anaknya akan mempersiapkan jalan Tuhan.[1] Dan memang itu terbukti ketika Yesus dan Yohanes Pembaptis bersahabat.[1]

Lihat pula
Zakariyya (dalam Islam)
Kelahiran Yesus
Kidung Zakharia
Yohanes Pembaptis
Bagian Alkitab yang berkaitan: Lukas 1
Referensi
 (Indonesia)Adji A. Sutama., Yesus Tidak Bangkit?, Jakarta: BPK Gunung Mulia, 2008 (cet. 2)
 (Indonesia)Paul, C, Jong., Sudahkah anda benar-benar dilahirkan kembali dari air dan Roh?,Korea: Hephzibah Piblishing House, 2001
lbs
Tokoh Perjanjian Baru
Kategori: Tokoh Perjanjian BaruKeluarga HarunLukas 1
Halaman ini terakhir diubah pada 31 Januari 2024, pukul 05.54.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.