Sankt-Peterburg

Halaman
Pembicaraan
Baca
Sunting
Sunting sumber
Lihat riwayat

Perkakas
Tampilan sembunyikan
Teks

Kecil

Standar

Besar
Lebar

Standar

Lebar
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
"St. Petersburg" beralih ke halaman ini. Untuk kota di negara bagian Florida, Amerika Serikat, lihat St. Petersburg, Florida.
Sankt-Peterburg
Санкт-Петербург
Kota federal
Searah jarum jam, dari kanan atas: Gereja Juru Selamat Menumpahkan Darah; Penunggang Kuda Perunggu; Lapangan Istana; Katedral Trinitas; Lapangan Santo Ishak; Benteng Petrus dan Paulus
Searah jarum jam, dari kanan atas: Gereja Juru Selamat Menumpahkan Darah; Penunggang Kuda Perunggu; Lapangan Istana; Katedral Trinitas; Lapangan Santo Ishak; Benteng Petrus dan Paulus
Bendera Sankt-Peterburg
Bendera
Lambang kebesaran Sankt-Peterburg
Lambang kebesaran
Himne daerah: "Himne Sankt-Peterburg"
Duration: 2 menit dan 2 detik.2:02
Location of Sankt-Peterburg
Negara	 Rusia
Distrik federal	Barat Laut
Wilayah ekonomi	Barat Laut
Didirikan	27 Mei 1703
Pemerintahan
 • Badan	Majelis Legislatif Sankt-Peterburg
 • Gubernur	Aleksandr Beglov (UR)
Luas
 • Kota federal	1.439 km2 (556 sq mi)
Ketinggian	3 m (10 ft)
Populasi (Sensus 2021)[1]
 • Kota federal	5.601.911
 • Peringkat	ke-2
 • Kepadatan	3.992,81/km2 (10,341,3/sq mi)
 • Metropolitan	6.200.000
Zona waktu	UTC+3 (MSK)
Kode ISO 3166	RU-SPE
Pelat kendaraan	78, 98, 178, 198
Situs web	gov.spb.ru
Sankt-Peterburg atau Saint Petersburg (bahasa Rusia: Санкт-Петербу́рг) adalah salah satu kota federal di Rusia. Kota ini didirikan pada 27 Mei 1703 oleh Tsar Peter yang Agung dan dinamai berdasarkan Rasul Petrus. Sankt-Petersburg pernah diganti namanya menjadi Petrograd (1914–1924) dan Leningrad (1924–1991) namun akhirnya setelah Uni Soviet runtuh, nama tersebut kembali menjadi Sankt-Petersburg hingga saat ini. Kota ini menggunakan zona waktu UTC+3 mengikuti Zona Waktu Moskow.[2][3] Sankt-Peterburg sekarang adalah pusat pemerintahan Oblast Leningrad walaupun memiliki status sebagai kota federal. Kota ini adalah kota pelabuhan yang terletak di tepi Sungai Neva dan Teluk Finskiy. Penduduknya berjumlah 5.601.911 jiwa berdasarkan sensus tahun 2021. Di kota ini mengalir lebih dari 40 sungai dan kira-kira 20 kanal.

Sankt-Peterburg adalah pusat industri, ilmu, dan budaya yang penting serta mempunyai industri mesin, besi, baja, kimia, dan pangan. Kota ini telah mempunyai sistem kereta bawah tanah sejak tahun 1955.

Sankt-Peterburg dikenal sebagai "Ibu Kota Budaya Rusia" (bahasa Rusia: Столица русской культуры)[4] dan menerima lebih dari 15 juta wisatawan pada tahun 2018,[5][6] dan dianggap sebagai pusat ekonomi, ilmu, budaya, dan pariwisata penting di Rusia dan Eropa Timur. Di zaman modern, kota ini memiliki julukan "Ibu Kota Utara" (bahasa Rusia: Северная столица) dan berfungsi sebagai rumah bagi beberapa badan pemerintah federal seperti Mahkamah Konstitusi Rusia dan Dewan Heraldik Presiden Federasi Rusia. Ini juga merupakan kursi untuk Perpustakaan Nasional Rusia dan lokasi yang direncanakan untuk Mahkamah Agung Rusia, serta rumah bagi markas besar Angkatan Laut Rusia dan Distrik Militer Barat dari Angkatan Bersenjata Rusia.

Museum Sankt-Peterburg merupakan Situs Warisan Dunia UNESCO. Sankt-Peterburg adalah rumah bagi Ermitáž, salah satu museum seni terbesar di dunia, Lakhta Center, gedung pencakar langit tertinggi di Eropa dan merupakan salah satu kota tuan rumah Piala Dunia FIFA 2018.

Etimologi

Meskipun awalnya tidak dinamai dari Tsar Pyotr yang Agung, selama Perang Dunia I nama kota ini diubah dari "Petersburg" yang berakar dari bahasa Jerman menjadi "Petrograd" untuk menghormatinya.
Dalam rangka mewujudkan westernisasi Rusia, Pyotr yang Agung, Tsar Rusia saat itu, yang mendirikan kota tersebut, awalnya menamakan kota ini Sankt-Pieter-Burch (Сан(к)т-Питер-Бурхъ) yang berasal dari bahasa Belanda, dan kemudian ejaannya distandarisasi sebagai Sankt-Peterburg (Санкт-Петербургъ) yang berasal dari bahasa Jerman.

Pada 1 September 1914, setelah pecahnya Perang Dunia I yang disusul dengan munculnya sentimen anti-Jerman di negara blok Sekutu, pemerintah Kekaisaran Rusia mengganti nama kota menjadi Petrograd (Петроград) yang berarti "Kota Petrus", dengan menghapus elemen bahasa Jerman "sankt" dan "burg".

Pada tanggal 26 Januari 1924, tak lama setelah kematian Vladimir Lenin, namanya diubah menjadi Leningrad (Ленинград), yang berarti "Kota Lenin". Pada 6 September 1991, nama aslinya, Sankt-Peterburg, dikembalikan melalui referendum yang diadakan di seluruh kota. Penduduk setempat sering menyebut kota itu dengan julukan singkatnya, Piter (Питер).

Sebelumnya, ejaan Sankt-Peterburg dalam bahasa Inggris adalah Saint Petersburgh, di bawah pengaruh "burgh". Ejaan ini diabadikan dalam nama sebuah jalan di distrik Bayswater, London, dekat Katedral Santa Sofia, yang dinamai untuk mengenang kunjungan Tsar ke London pada tahun 1814.

Sankt-Peterburg secara tradisional disebut "Jendela menuju Barat" oleh orang Rusia. Menjadi kota metropolitan paling utara di dunia, Sankt-Peterburg sering disebut "Venesia dari Utara" atau "Venesia Rusia" karena memiliki banyak kanal air mengingat geografi kota yang dibangun di atas rawa dan air. Selain itu, kota ini memiliki arsitektur dan budaya yang sangat terinspirasi oleh kota-kota Eropa Barat yang dikombinasikan dengan warisan kota Rusia. Julukan lain dari Sankt-Peterburg adalah "Kota Malam Putih" karena fenomena alam yang muncul karena kedekatannya dengan wilayah kutub dan memastikan bahwa di musim panas, langit malam kota tidak sepenuhnya gelap selama sebulan.

Sejarah
Era Kekaisaran (1703–1917)
Sankt-Peterburg didirikan oleh Pyotr yang Agung pada tahun 1703. Pada 12 Mei [OS 1 Mei] 1703, selama Perang Besar Utara, Pyotr Agung merebut Nyenskans dan segera menggantikan benteng tersebut.[7] Pada 27 Mei [OS 16 Mei] 1703, lebih dekat ke muara 5 km (3 mil) ke pedalaman dari teluk ), di Pulau Zayachy (Hare), ia meletakkan Benteng Petrus dan Paulus, yang menjadi bangunan batu bata dan batu pertama di kota baru.[8] Pada tahun 1712-1728 dan 1732-1918, kota ini menjadi ibu kota Kekaisaran Rusia.


Peta Sankt-Peterburg, 1744
Selama beberapa tahun pertamanya, kota ini berkembang di sekitar Lapangan Trinitas di tepi kanan Neva, dekat Benteng Petrus dan Paulus. Namun, Sankt-Peterburg segera mulai dibangun sesuai rencana. Pada tahun 1716, Domenico Trezzini dari Italia-Swiss telah mengembangkan proyek di mana pusat kota akan berada di Pulau Vasilyevsky dan dibentuk oleh jaringan kanal persegi panjang. Proyek itu belum selesai tetapi terlihat jelas dalam tata letak jalan. Pada 1716, Pyotr Agung menunjuk Jean-Baptiste Alexandre Le Blond sebagai arsitek utama Sankt-Peterburg.[9]

Pada 1725, Pyotr Agung meninggal pada usia 52 tahun. Usahanya untuk memodernisasi Rusia mendapat tentangan dari kaum bangsawan Rusia — yang mengakibatkan beberapa upaya dalam hidupnya dan kasus pengkhianatan yang melibatkan putranya. Pada tahun 1728, Pyotr II dari Rusia memindahkan ibu kota kembali ke Moskwa. Tetapi empat tahun kemudian, pada 1732, di bawah Ratu Anna dari Rusia, Sankt-Peterburg kembali ditetapkan sebagai ibu kota Kekaisaran Rusia. Kota itu tetap menjadi kursi dinasti Romanov dan Istana Kekaisaran Tsar Rusia, serta kursi pemerintah Rusia, selama 186 tahun lagi sampai Revolusi Komunis tahun 1917.

Nama-nama Santo Petrus dan Paulus, yang diberikan pada benteng kota asli dan katedralnya (dari 1725 — lemari besi pemakaman kaisar Rusia) secara kebetulan adalah nama dari dua Kaisar Rusia pertama yang terbunuh, Pyotr III (1762, yang diduga tewas dalam sebuah konspirasi yang dipimpin oleh istrinya, Yekaterina Agung) dan Pavel I (1801, Nikolay Aleksandrovich Zubov dan konspirator lain yang membawa Aleksandr I, putra korban mereka ke tampuk kekuasaan). Pembunuhan kaisar ketiga terjadi di Sankt-Peterburg pada tahun 1881 ketika Aleksander II menjadi korban terorisme (lihat Gereja Juru Selamat Menumpahkan Darah).

Revolusi tahun 1905 mulai di Sankt-Peterburg dan menyebar dengan cepat ke dalam provinsi.

Pada tanggal 1 September 1914, setelah pecahnya Perang Dunia I, pemerintah Kekaisaran mengganti nama kota Petrograd,[10] berarti "Kota Petrus", untuk menghilangkan kata Jerman Sankt dan Burg .

Era Uni Soviet (1917–1991)
Revolusi Februari tahun 1917 meletus di Petrograd. Nikolai II turun tahta untuk dirinya sendiri dan atas nama putranya, mengakhiri monarki Rusia dan lebih dari tiga ratus tahun pemerintahan dinasti Romanov. Pada tanggal 7 November [OS 25 Oktober] 1917, kaum Bolshevik yang dipimpin oleh Vladimir Lenin menyerbu Istana Musim Dingin dalam sebuah peristiwa yang kemudian dikenal sebagai Revolusi Oktober, yang menyebabkan berakhirnya Pemerintahan Sementara Rusia, pemindahan semua kekuasaan politik ke Soviet, dan kebangkitan Partai Komunis.[11] Pada 26 Januari 1924, lima hari setelah kematian Lenin, Petrograd diubah namanya menjadi Leningrad.


Warga Leningrad selama pengepungan 872 hari , di mana lebih dari satu juta warga sipil tewas, sebagian besar karena kelaparan
Pada masa Perang Dunia II, kota ini pernah dikepung oleh pasukan Nazi Jerman. Pengepungan Leningrad berlangsung selama 882 hari sejak September 1941, hingga pada 27 Januari 1944 Leningrad berhasil dibebaskan kembali oleh tentara Uni Soviet. Tetapi warganya yang tidak pernah menyerah kalah pada saat itu sehingga dianugerahi gelar Kota Pahlawan oleh Uni Soviet pada tahun 1945. Lebih dari 1.500.000 jiwa meninggal akibat kelaparan dan kekurangan gizi dalam peperangan ini. Peristiwa tersebut kembali dikenang dan diceritakan dalam film yang berjudul Attack On Leningrad.

Sistem angkutan cepat bawah tanah Metro Leningrad yang dirancang sebelum perang, dibuka pada tahun 1955 dengan delapan stasiun pertamanya dihiasi dengan marmer dan perunggu. Namun, setelah kematian Stalin pada tahun 1953, ekses ornamen arsitektur Stalinis yang dianggap berlebihan ditinggalkan. Dari tahun 1960-an hingga 1980-an banyak kawasan pemukiman baru dibangun di pinggiran; sementara blok-blok apartemen fungsionalis hampir identik satu sama lain, banyak keluarga pindah ke sana dari kommunalka di pusat kota untuk tinggal di apartemen terpisah.

Era Rusia modern (1991–sekarang)

Pemandangan kota dari Katedral Santo Ishak
Pada 12 Juni 1991, bersamaan dengan pemilihan presiden Rusia yang pertama, otoritas kota mengatur pemilihan walikota dan referendum atas nama kota, ketika nama tersebut dikembalikan ke Sankt-Peterburg. Sementara itu, kondisi ekonomi mulai memburuk seiring dengan upaya negara untuk beradaptasi dengan perubahan besar. Untuk pertama kalinya sejak 1940-an, penjatahan makanan diperkenalkan, dan kota itu menerima bantuan makanan kemanusiaan dari luar negeri. Waktu dramatis ini digambarkan dalam seri fotografi fotografer Rusia Alexey Titarenko. Kondisi ekonomi bar mulai membaik pada awal abad ke-21.[12]

Meskipun bagian tengah kota memiliki penunjukan UNESCO (ada sekitar 8.000 monumen arsitektur di Peterburg), pelestarian lingkungan historis dan arsitekturalnya menjadi kontroversial. Setelah 2005, pembongkaran bangunan tua di pusat sejarah diizinkan.[13] Pada tahun yang sama, lokasi baru untuk proyek gedung pencakar langit dipindahkan ke Lakhta, kawasan bersejarah di barat laut pusat kota, dan proyek baru tersebut akan diberi nama Lakhta Center. Pembangunannya disetujui oleh Gazprom dan pemerintah kota dan dimulai pada tahun 2012. Lakhta Center setinggi 462 meter telah menjadi gedung pencakar langit tertinggi pertama di Rusia dan Eropa di luar Moskow.

Ekonomi

Forum Ekonomi Internasional Sankt-Peterburg adalah forum investasi besar Rusia
Sankt-Peterburg adalah gerbang perdagangan utama, berfungsi sebagai pusat keuangan dan industri Rusia, dengan spesialisasi dalam perdagangan minyak dan gas; lapangan pembuatan kapal; industri dirgantara; teknologi, termasuk radio, elektronik, perangkat lunak, dan komputer; pembuatan mesin, mesin berat dan transportasi, termasuk tank dan peralatan militer lainnya; pertambangan; pembuatan instrumen; metalurgi besi dan nonferrous (produksi paduan aluminium); bahan kimia, farmasi , dan peralatan medis; penerbitan dan percetakan; makanan dan katering; grosir dan eceran; tekstil dan pakaian jadiindustri; dan banyak bisnis lainnya. Kota ini juga rumah bagi Lessner, salah satu dari dua pabrikan mobil perintis Rusia (bersama dengan Russo-Baltik); didirikan oleh alat mesin dan pembuat ketel GA Lessner pada tahun 1904, dengan desain oleh Boris Loutsky, dan bertahan hingga 1910.[14]

Sankt-Peterburg memiliki tiga pelabuhan kargo besar: Pelabuhan Bolshoi Sankt-Peterburg, Kronstadt, dan Lomonosov. Kapal pesiar internasional telah dilayani di pelabuhan penumpang di Morskoy Vokzal di barat daya Pulau Vasilyevsky. Pada tahun 2008, dua dermaga pertama dibuka di Pelabuhan Penumpang Baru di sebelah barat pulau.[15] Pelabuhan baru ini adalah bagian dari proyek pembangunan[16] "Marine Facade" dan akan memiliki tujuh dermaga yang beroperasi pada tahun 2010.


Pembangunan pabrik Mesin Listrik di tanggul Sverdlovskaya di Saint Petersburg
Pada tahun 2006, anggaran kota Sankt-Peterburg adalah 180 miliar rubel (sekitar 7 miliar US$ dengan nilai tukar tahun 2006).[17] PDB subjek federal pada 2016 adalah 3,7 triliun rubel Rusia (atau sekitar US$70 miliar), peringkat ke-2 di Rusia, setelah Moskow dan per kapita US$13.000, peringkat ke-12 di antara subjek federal Rusia,[18] sebagian besar disumbang oleh perdagangan grosir dan eceran dan jasa perbaikan (24,7%) serta industri pengolahan (20,9%) dan transportasi dan telekomunikasi (15,1%).[19]

Pendapatan anggaran kota pada tahun 2009 berjumlah 294,3 miliar rubel (sekitar 10,044 miliar dolar AS dengan kurs 2009), pengeluaran - 336,3 miliar rubel (sekitar 11,477 miliar dolar AS dengan kurs 2009). Defisit anggaran mencapai sekitar 42 miliar rubel. (sekitar 1,433 miliar US$ dengan nilai tukar 2009).[20]

Pemandangan kota

Lakhta Center, gedung tertinggi di Eropa
Sankt-Peterburg memiliki tiga gedung pencakar langit: Menara Leader (140 m), Aleksandr Nevsky (124 m), dan Atlantic City (105 m), semuanya jauh dari pusat sejarah. Peraturan melarang pembangunan gedung tinggi di pusat kota. Menara TV Sankt-Peterburg setinggi 310 meter (1.020 kaki) adalah bangunan tertinggi di kota. Pada tahun 2008, Yayasan Monumen Dunia memasukkan cakrawala bersejarah Sankt-Peterburg dalam daftar pantauan dari 100 situs paling terancam punah karena konstruksi yang diharapkan, yang mengancam akan mengubahnya secara drastis.[21] Proyek Lakhta Center telah menimbulkan kontroversi yang jauh lebih sedikit dan, tidak seperti proyek yang belum dibangun sebelumnya, tidak dilihat oleh UNESCO sebagai potensi ancaman terhadap warisan budaya kota karena jauh dari pusat sejarah. Pencakar langit ini selesai pada 2019, dan pada ketinggian 462,5 meter, saat ini menjadi yang tertinggi di Rusia dan Eropa.


Katedral Kazan, contoh arsitektur Neoklasik
Tidak seperti di Moskow, arsitektur bersejarah pusat kota Sankt-Peterburg sebagian besar berupa bangunan Barok dan Neoklasik abad ke-18 dan ke-19, sebagian besar telah dilestarikan; meskipun sejumlah bangunan dihancurkan setelah Bolshevik merebut kekuasaan, selama Pengepungan Leningrad dan beberapa tahun terakhir. Yang tertua dari bangunan yang tersisa adalah rumah kayu yang dibangun untuk Tsar Pyotr I pada tahun 1703 di pantai Neva dekat Lapangan Trinitas. Sejak 1991, Pusat Bersejarah Sankt-Peterburg dan Grup Monumen Terkait di Sankt-Peterburg dan Oblast Leningrad telah terdaftar oleh UNESCO sebagai Situs Warisan Dunia.


Pemandangan udara Benteng Petrus dan Paulus

Lapangan Istana selama Natal
Perpaduan Benteng Petrus dan Paulus (dibangun pada 1703) dengan Katedral Petrus dan Paulus mendominasi Pulau Zayachy di sepanjang tepi kanan Sungai Neva. Setiap siang, sebuah meriam melepaskan tembakan kosong dari benteng. Masjid Sankt-Peterburg, masjid terbesar di Eropa ketika dibuka pada tahun 1913, adalah di tepi kanan di dekatnya. Pulau Vasilievsky yang membelah sungai menjadi dua cabang sungai terbesar, Bolshaya Neva dan Malaya Neva, terhubung ke tepi utara (Pulau Petrogradsky) melalui Jembatan Bursa dan ditempati oleh Bursa Efek Sankt-Peterburg dan Kolom Rostral. Pantai selatan Pulau Vasilyevsky di sepanjang Bolshaya Neva menampilkan beberapa bangunan tertua di kota, yang berasal dari abad ke-18, termasuk Kunstkamera, Twelve Collegia, Istana Menshikov, dan Akademi Seni Kekaisaran. Lokasi itu menjadi tuan rumah salah satu dari dua kampus Universitas Negeri Sankt-Peterburg.

Di sisi selatan, tepi kiri Sungai Neva, terhubung Pulau Vasilyevsky melalui Jembatan Istana, terdapat Gedung Admiralty, kompleks Museum Hermitage yang luas yang membentang di sepanjang Tanggul Istana, yang mencakup Istana Musim Dingin bergaya barok, bekas kediaman resmi Tsar Rusia, serta Istana Marmer bergaya neoklasik. Istana Musim Dingin menghadap Lapangan Istana, alun-alun utama kota dengan Kolom Aleksandr.


Gereja Juru Selamat Menumpahkan Darah

Nevsky Prospekt
Di wilayah antara Neva dan Nevsky Prospekt, Gereja Juru Selamat Menumpahkan Darah, Istana Mikhailovsky menampung Museum Rusia, Field of Mars, Kastil Santo Mikhael, Taman Musim Panas, Istana Tauride, Institut Smolny, dan Biara Smolny berada.

Banyak landmark terkenal berada di sebelah barat dan selatan Gedung Admiralty, termasuk Katedral Trinitas, Istana Mariinsky, Hotel Astoria, Teater Mariinsky yang terkenal, Pulau Holandia Baru, Katedral Santo Ishak yang terbesar di kota, dan Lapangan Senat dengan Monumen Penunggang Kuda Perunggu, monumen berkuda abad ke-18 untuk Pyotr Agung, yang dianggap sebagai simbol kota yang paling dikenal.

Salah satu tempat yang patut dikunjungi adalah Perpustakaan Nasional Rusia yang memiliki koleksi beberapa manuskrip Melayu, termasuk Sejarah Melayu yang dibawa oleh Laksamana I.F. Kruzenshtern dalam pelayarannya pada tahun 1798. Sankt-Peterburg juga memiliki 47 museum, antara lain Museum Hermitage yang kaya akan koleksi lukisan, patung, dan permadani dari seluruh penjuru dunia, Museum Russky Muzey yang menyimpan koleksi seni lukis Rusia, Museum Antropologi dan Etnologi (dulu disebut Kunstkammer) yang memiliki koleksi etnografi Indonesia, dan Museum Peringatan Pushkin.


Pemandangan udara dari Istana Peterhof
Pinggiran kota bagian selatan menampilkan bekas tempat tinggal kekaisaran, termasuk Istana Peterhof, dengan air mancur dan taman air mancur yang megah, Tsarskoye Selo, dengan Istana Katarina bergaya barok dan Istana Aleksandr dan Pavlovsk yang bergaya neoklasik, yang memiliki istana berkubah Kaisar Pavel dan salah satu yang terbesar di Eropa Taman bergaya Inggris.

Selain itu, ada banyak tempat yang merupakan peninggalan masa lalu, antara lain Patung Pyotr yang Agung (1782), Istana Musim Dingin (1754-1762), Taman Musim Panas, dan Katedral Isaakievskiy (1818-1858).

Sejak sekitar akhir abad ke-20, banyak bangunan aktif dan pekerjaan restorasi telah dilakukan di sejumlah distrik kota tua. Pihak berwenang baru-baru ini terpaksa mengalihkan kepemilikan rumah pribadi milik negara di pusat kota kepada lessor pribadi. Banyak bangunan tua telah direkonstruksi agar dapat digunakan sebagai apartemen dan griya tawang.

Beberapa dari struktur ini, seperti Bursa Efek dan Komoditas Sankt-Peterburg telah dikenali sebagai kesalahan perencanaan kota.[22]

Pariwisata
Sankt-Peterburg memiliki warisan sejarah dan budaya yang signifikan.[23][24][25][26][27][28][29]

Sankt-Peterburg tertulis di UNESCO daftar Warisan Dunia sebagai daerah dengan 36 kompleks arsitektur bersejarah dan sekitar 4000 monumen individu yang luar biasa dari arsitektur, sejarah dan budaya. Program wisata baru dan tur tamasya telah dikembangkan bagi mereka yang ingin melihat warisan budaya Sankt-Peterburg.

Kota ini memiliki 221 museum, 2000 perpustakaan, lebih dari 80 teater, 100 organisasi konser, 45 galeri dan ruang pameran, 62 bioskop, dan sekitar 80 bangunan budaya lainnya. Setiap tahun kota ini menyelenggarakan sekitar 100 festival dan berbagai kompetisi seni dan budaya, termasuk lebih dari 50 festival internasional.

Gereja Juru Selamat Menumpahkan Darah
Gereja Juru Selamat Menumpahkan Darah
 
Katedral Santo Ishak
Katedral Santo Ishak
 
Katedral Kazan
Katedral Kazan
 
Istana Musim Dingin
Istana Musim Dingin
 
Istana Katarina
Istana Katarina
 
Istana Peterhof
Istana Peterhof
 
Benteng Petrus dan Paulus
Benteng Petrus dan Paulus
 
Ruang Amber di Istana Katarina
Ruang Amber di Istana Katarina
Budaya
Museum
Sankt-Peterburg adalah rumah bagi lebih dari 200 museum, banyak di antaranya di gedung-gedung bersejarah. Museum terbesar adalah Museum Hermitage yang menampilkan interior bekas kediaman kekaisaran dan koleksi seni yang sangat banyak. Selain itu, terdapat Museum Rusia yang merupakan museum besar yang dikhususkan untuk seni rupa Rusia. Apartemen beberapa tokoh terkenal termasuk Aleksandr Pushkin, Fyodor Dostoyevsky, Nikolai Rimsky-Korsakov, Feodor Chaliapine, Alexander Blok, Vladimir Nabokov, Anna Akhmatova, Mikhael Zostshenko, Josef Brodsky, serta beberapa ansambel istana dan taman di pinggiran selatan dan monumen arsitektur terkenal seperti Katedral Santo Ishak juga telah diubah menjadi museum.

Museum Hermitage
Museum Hermitage
 
Museum Rusia
Museum Rusia
 
Museum Etnografi Rusia
Museum Etnografi Rusia
 
Kunstkamera
Kunstkamera
 
Museum Sentral Angkatan Laut
Museum Sentral Angkatan Laut
 
Museum Suvorov
Museum Suvorov
 
Museum Artileri
Museum Artileri
Musik

Auditorium utama Teater Mariinsky
Di antara lebih dari 50 teater di Sankt-Peterburg adalah Teater Mariinsky, rumah bagi perusahaan dan opera Balet Mariinsky. Penari balet terkemuka seperti Vaslav Nijinsky, Anna Pavlova, Rudolf Nureyev, Mikhail Baryshnikov, Galina Ulanova dan Natalia Makarova adalah bintang utama terkenal dari Balet Mariinsky. Sekolah musik pertama di kota ini, Konservatorium Sankt-Peterburg didirikan pada tahun 1862 oleh pianis dan komposer Rusia Anton Rubinstein. Sekolah musik ini telah menhasilkan alumni komposer-komposer terkenal seperti Pyotr Tchaikovsky, Sergei Prokofiev, Artur Kapp, Rudolf Tobias, dan Dmitri Shostakovich, yang mengajar di konservatori ini selama tahun 1960-an dan membuatnya semakin terkenal. Komposer terkenal Rusia Nikolai Rimsky-Korsakov juga mengajar di konservatori ini dari tahun 1871 hingga 1905. Di antara murid-muridnya adalah Igor Stravinsky, Aleksandr Glazunov, Anatoly Lyadov, dan lainnya. Bekas apartemen Rimsky-Korsakov di Sankt-Peterburg telah dilestarikan sebagai satu-satunya museum sang komposer.

Teater Mariinsky
Teater Mariinsky
 
Teater Aleksandrinsky
Teater Aleksandrinsky
 
Konservatorium Sankt-Peterburg
Konservatorium Sankt-Peterburg
Transportasi
Sankt-Peterburg adalah penghubung transportasi utama. Jalur kereta pertama di Rusia dibangun disini tahun 1837, dan sejak saat itu infrastruktur transportasi kota ini terus berkembang mengikuti perkembangan kota. Petersburg memiliki sistem jalan lokal dan kereta yang ekstensif, dan tetap merawat sistem transportasi umum di antaranya trem dan metro, serta beberapa jalur pelayaran.

Kota ini terhubung dengan bagian Rusia lainnya dengan beberapa rute kereta internasional.

Jalan dan transportasi umum

Stasiun Narvskaya dari Metro Sankt-Peterburg, dibuka pada tahun 1955

Peta Saint Petersburg Metro
Sankt-Peterburg memiliki jaringan transportasi umum yang sangat baik, di antaranya ada bus, trem, bus troli) dan ratusan rute lainnya yang dilayani oleh marshrutka. Trem di kota ini dulunya adalah transportasi umum utama; pada tahun 1980-an pernah menjadi jaringan trem terbesar di dunia, namun jalurnya banyak yang dihilangkan tahun 2000-an.

Bus mengangkut 3 juta penumpang per hari, melayani lebih dari 250 rute. Metro Sankt-Peterburg adalah sistem angkutan cepat bawah tanah yang mulai beroperasi tahun 1955; saat ini telah memiliki 5 jalur dengan 67 stasiun, terhubung dengan kelima terminal kereta, dan mengangkut 2,3 juta penumpang per harinya.[30] Stasiun metro juga banyak dihias dengan berbagai material seperti batu pualam dan perunggu.


Trem di Sankt-Peterburg

Bus di Sankt-Peterburg
Pada 2018, Metro Sankt-Peterburg akan mencakup stasiun baru: Prospekt Slavy, Dunayskaya, Shushary, Begovaya, dan Novokrestovskaya, yang terakhir dibangun khusus untuk menawarkan akses mudah ke stadion selama pertandingan dan pertandingan Piala Dunia FIFA 2018 yang dimainkan oleh FC Zenit.[31]

Kemacetan banyak ditemui di kota ini, terutama disebabkan karena volume komuter harian yang besar dan curah salju tinggi. Pembangunan Jalan Lingkar Sankt-Peterburg yang selesai tahun 2011 membantu mengurangi kemacetan dalam kota.

Sankt-Peterburg adalah koridor transportasi yang penting yang menghubungkan Skandinavia dengan Rusia dan Eropa Timur. Kota ini memiliki jaringan jalan Eropa E18 menuju Helsinki, E20 menuju Tallinn, E95 menuju Pskov, Kiev dan Odessa, serta E105 menuju Petrozavodsk, Murmansk dan Kirkenes (utara) dan Moskwa/Kharkiv (selatan).

Jalur air

Hidrofoil di Sankt-Peterburg
Perusahaan St Peter Line mengoperasikan 2 feri yang berlayar dari Helsinki ke Sankt-Peterburg dan dari Stockholm ke Sankt-Peterburg.

Kereta
Lihat pula: Transportasi kereta di Rusia

Kereta kecepatan tinggi Sapsan beroperasi antara Moskwa dan Sankt-Peterburg

Stasiun Kereta Moskovsky
Kota ini memiliki 5 terminal kereta: Baltiysky, Finlyandsky, Ladozhsky, Moskovsky dan Vitebsky,[32][33] Saint Petersburg memiliki koneksi internasional menuju Helsinki, Berlin, dan kota-kota di negara bekas Uni Soviet lainnya. Kereta Helsinki, dibangun di tahun 1870 dengan panjang rute 443 kilometer (275 mi) mempunyai jadwal 4 kali sehari dengan perjalanan selama 3,5 jam dengan kereta baru Allegro.

Kereta Moskwa–Sankt-Peterburg dibuka pada tahun 1851 dan rutenya sepanjang 651 kilometer (405 mi); dengan lama perjalanan bervariasi dari 3 hingga 9 jam.[34]

Pada tahun 2009, Russian Railways meluncurkan kereta kecepatan tinggi baru untuk rute Moskwa–Sankt-Peterburg. Kereta ini dinamai Sapsan, merupakan turunan dari kereta Siemens Velaro yang populer dan telah beroperasi di beberapa negara Eropa. Kereta ini mencatatkan rekor sebagai kereta tercepat di Rusia tahun 2009, dengan kecepatan[35] 290 kilometer per jam (180 mph).

Sejak 12 Desember 2010, Karelian Trains (perusahaan patungan antara Russian Railways dan VR Group) mengoperasikan kereta Alstom Pendolino untuk layanan antara Finlyandsky dan Stasiun kereta Sentral Helsinki di Helsinki. Keretanya dinamai "Allegro".

Terminal kereta antarkota di Saint Petersburg
Udara

Bandara Internasional Pulkovo.
Sankt-Peterburg dilayani oleh Bandara Internasional Pulkovo,[36] dan 3 bandara komersial kecil lainnya di pinggir kota. Bandara Lappeenranta, terletak dekat Sankt-Peterburg namun berada di Finlandia juga populer di antara turis Rusia.

Bandara Pulkovo telah beroperasi sejak 1931. Per 2013, Pulkovo melayani lebih dari 12 juta orang per tahun dan menjadi bandara tersibuk ke-3 di Rusia setelah Bandara Sheremetyevo dan Domodedovo di Moskwa. Bandara ini juga mempunyai layanan bus 24 jam yang melayani dari dan ke Pulkovo dan pusat kota.

Pendidikan
Lihat pula: Pendidikan di Rusia dan Daftar institusi pendidikan tinggi di Sankt-Peterburg

Universitas Negeri Saint Petersburg
Per 2006/2007 ada 1024 TK, 716 sekolah negeri dan 80 sekolah vokasi di Sankt-Peterburg.[37] Institusi pendidikan tinggi terbesar di kota ini adalah Universitas Negeri Saint Petersburg, memiliki sekitar 32.000 mahasiswa. Institusi pendidikan tinggi swasta terbesar adalah Institut Perdagangan Internasional, Ekonomi, dan Hukum Sankt-Peterburg. Universitas terkenal lainnya adalah Universitas Politeknik Sankt-Peterburg, Universitas Herzen, Sekolah Tinggi Ekonomi, dan Universitas Teknik-Militer Sankt-Peterburg. Namun, semua universitas negeri adalah milik pemerintah federal, bukan pemerintah kota.

Olah raga

Stadion Krestovsky (Gazprom Arena)
Sankt-Peterburg, di saat masih bernama Leningrad, menjadi tuan rumah bagian dari turnamen sepak bola asosiasi selama Olimpiade Musim Panas 1980. Goodwill Games 1994 juga diadakan di kota ini.

Tim sepak bola utama di Sankt-Peterburg adalah FC Zenit Saint Petersburg, yang telah sembilan kali menjadi juara Liga Soviet dan Rusia, terutama merebut gelar RPL dalam empat musim berturut-turut dari 2018–19 hingga 2021–22, bersama dengan lima kali memenangkan Piala Soviet/Piala Rusia. Klub juga memenangkan Piala UEFA 2007–08 dan Piala Super UEFA 2008, dipelopori oleh pemain sukses dan pahlawan lokal Andrey Arshavin.

Stadion Kirov sebelumnya adalah rumah Zenit dari tahun 1950 hingga 1993, dan lagi pada tahun 1995, menjadi salah satu stadion terbesar di dunia pada saat itu. Pada tahun 1951, 110.000 penonton mencetak rekor kehadiran satu pertandingan untuk sepak bola Soviet. Stadion tersebut dirobohkan pada tahun 2006, dengan Zenit untuk sementara dipindahkan ke Stadion Petrovsky sebelum Stadion Krestovsky dibangun di tempat bekas Stadion Kirov. Stadion Krestovsky dibuka pada 2017, menjadi tuan rumah empat pertandingan di Piala Konfederasi FIFA 2017, termasuk final. Stadion tersebut kemudian menjadi tuan rumah tujuh pertandingan di Piala Dunia FIFA 2018, termasuk semifinal dan playoff tempat ketiga. Stadion itu juga menjadi tuan rumah tujuh pertandingan di UEFA Euro 2020, termasuk perempat final. Stadion ini akan menjadi tuan rumah final Liga Champions UEFA 2022, namun UEFA menghapus Sankt-Peterburg sebagai tuan rumah pada Februari 2022 sebagai tanggapan invasi Rusia ke Ukraina tahun 2022.[38]

Tim bola basket utama di kota ini adalah BC Spartak Saint Petersburg, yang meluncurkan karier Andrei Kirilenko. Beberapa tim hoki di kota ini termasuk SKA Saint Petersburg di KHL, HC VMF St. Petersburg di VHL, dan klub junior SKA-1946 dan Silver Lions di Liga Hoki Rusia.

Kota kembar
Lihat pula: Daftar kota kembar di Rusia
Berikut adalah daftar kota kembar Sankt-Peterburg, seperti yang juga tercantum di portal resmi Pemerintah Kota, baik kota kembar dan kota dengan ikatan kemitraan:[39]

Kota kembar dari negara-negara non-CIS/Baltik (dari daftar resmi pemerintah)
Turki Adana, Turki (sejak 1997)[39]
Yunani Alexandroupoli, Yunani (sejak 2015)
Belgia Antwerp, Belgia (sejak 1958)[39]
Thailand Bangkok, Thailand (sejak 1997)[39]
Spanyol Barcelona, Spanyol (sejak 1984)[39][40]
Negara Palestina Betlehem, Palestina (sejak 2003)[41]
Prancis Bordeaux, Prancis (sejak 1991)[39][42][43]
Afrika Selatan Cape Town, Afrika Selatan (sejak 2001)[39]
Filipina Cebu, Filipina (sejak 2010)
Sri Lanka Colombo, Sri Lanka (sejak 1997)[39]
Tiongkok Chengdu, Tiongkok (sejak 1998)[39]
Korea Selatan Daegu, Korea Selatan (sejak 1997)[39][44]
Jerman Dresden, Jerman (sejak 1961)[39][45]
Britania Raya Edinburgh, Britania Raya (sejak 1995)[39][46]
Pakistan Faisalabad, Pakistan
Swedia Göteborg, Swedia (sejak 1962)[39]
Jerman Hamburg, Jerman (sejak 1957)[39]
Kuba Havana, Kuba (sejak 2000)[39]
Finlandia Helsinki, Finlandia (sejak 1993)[39]
Vietnam Ho Chi Minh, Vietnam (sejak 1977)[39]
Iran Isfahan, Iran (sejak 1999)[39]
Turki İstanbul, Turki (sejak 1990)[39][47][48]
Malaysia Kota Kinabalu, Malaysia (sejak 2017)[39]
Finlandia Kotka, Finlandia (sejak 1997)[39]
Prancis Le Havre, Prancis (sejak 1965)[39][49]
Amerika Serikat Los Angeles, Amerika Serikat (sejak 1990)[39][50]
Prancis Lyon, Prancis (sejak 1993)[39][51]
Britania Raya Manchester, Britania Raya (sejak 1956)[52]
Australia Melbourne, Australia (sejak 1989)[39][53][54]
Finlandia Mikkeli, Finlandia (sejak 1996)[39]
Uruguay Montevideo, Uruguay (sejak 1998)[39]
India Mumbai, India (sejak 1963)[39][55]
Prancis Nice, Prancis (sejak 1997)[39][56]
Jepang Osaka, Jepang (sejak 1961)[39][57]
Yunani Piraeus, Yunani (sejak 1965)[39][58]
Bulgaria Plovdiv, Bulgaria (sejak 2001)[39][59]
Ceko Praha, Ceko (sejak 1992)[39][60]
Kanada Québec City, Kanada (sejak 2002)[39]
Brasil Rio de Janeiro, Brazil (sejak 1986)[39]
Belanda Rotterdam, Belanda (sejak 1966)[39]
Spanyol Santa Cruz de Tenerife, Spanyol[61]
Kuba Santiago, Kuba[39]
Tiongkok Shanghai, Tiongkok (sejak 1959)[39]
Bulgaria Sofia, Bulgaria
Amerika Serikat St. Petersburg, Florida, Amerika Serikat
Swedia Stockholm, Swedia (sejak 1992)[39]
Finlandia Tampere, Finlandia (sejak 1993)[39]
Yunani Thessaloniki, Yunani (sejak 2002)[39][62]
Finlandia Turku, Finlandia (sejak 1953)[39]
Kroasia Zagreb, Kroasia (sejak 1968)[39][63]
Kota kembar dari negara-negara CIS dan Baltik
Kazakhstan Almaty, Kazakhstan (sejak 1996)[39]
Azerbaijan Baku, Azerbaijan (sejak 1998)[39]
Latvia Daugavpils, Latvia (sejak 2002)[64]
Tajikistan Dushanbe, Tajikistan (sejak 1999)[39]
Latvia Riga, Latvia (sejak 1997)[39][65]
Rusia/Ukraina Sevastopol (sejak 2000)[39]
Estonia Tallinn, Estonia (sejak 2002)[66]
Lituania Vilnius, Lituania (sejak 2002)[39][67]
Armenia Yerevan, Armenia (sejak 1997)[39][68][69]
Kota kembar Sankt-Peterburg (tidak ada pada daftar resmi pemerintah)
Kazakhstan Astana, Kazakhstan (sejak 2008)[70]
Yordania Aqaba, Yordania (sejak 2003)[70]
Negara Palestina Betlehem, Palestina (sejak 2003)[41]
Korea Selatan Busan, Korea Selatan (sejak 2008)[70]
Filipina Cebu, Filipina (sejak 2010)[70]
Korea Selatan Chungcheongbuk-do, Korea Selatan (sejak 2008)[70]
Hungaria Debrecen, Hungaria (sejak 2002)[71]
Italia Firenze, Italia (sejak 2001)[72]
Amerika Serikat Galveston, Amerika Serikat[73]
Meksiko Guadalajara, Meksiko (sejak 2008)[70][74]
Israel Haifa, Israel (sejak 2008)[75]
Vietnam Hai Phong, Vietnam (sejak 2008)[70]
Sudan Khartoum, Sudan (sejak 2002)[70]
Amerika Serikat Lansing, Amerika Serikat (sejak 1992)[76]
Prancis Le Havre, Prancis[77][78]
Ukraina Lviv, Ukraina (sejak 2006)[79]
Argentina Mar del Plata, Argentina (sejak 2008)[70]
Slovenia Maribor, Slovenia (sejak 2001)[80]
Amerika Serikat Maryland, Amerika Serikat[81]
Korea Utara Nampo, Korea Utara (sejak 2002)[70]
Kirgizstan Osh, Kirgizstan (sejak 2004)[70]
Norwegia Oslo, Norwegia (sejak 2002)[82]
Vanuatu Port Vila, Vanuatu
Brasil Porto Alegre, Brazil (sejak 2002)[83]
Israel Rishon LeZion, Israel (sejak 1966)
Tunisia Sousse, Tunisia (sejak 2008)[70]
Italia Turin, Italia (sejak 2012)[84][85]
Mongolia Ulan Bator, Mongolia (sejak 2008)[70]
Amerika Serikat Westport, Amerika Serikat[86]
Milan dan Venesia dulunya merupakan kota kembar Sankt-Peterburg, namun saat ini berhenti akibat larangan kota Sankt-Peterburg mengenai "propaganda gay".[87] Milan menghentikan hubungan dengan kota ini pada 23 November 2012,[88] dan Venesia mengikuti pada 28 Januari 2013.[89] Kota Los Angeles berdebat apakah akan menghentikan status kota kembar tahun 2013,[90] dan Carl Katter, mengkampanyekan di Melbourne, Victoria, untuk melakukan hal serupa.[91]

Pada Maret 2022, Gdańsk, Warsawa, Aarhus, dan Melbourne menghentikan atau menangguhkan kerja sama, afiliasi, atau hubungan kota kembarnya dengan Sankt-Peterburg sebagai tanggapan atas invasi Rusia ke Ukraina.[92][93][94][95][96] Pada 17 Maret 2022, Košice juga ikut mengakhiri kemitraan.[97]

Referensi
 "Оценка численности постоянного населения по субъектам Российской Федерации".
 "Решение мэра Санкт Петербург". www.stpete.org (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2022-07-04.
 "Russia Turns Clocks Back to 'Winter' Time". RIA Novosti. 26 October 2014. Diakses tanggal 27 October 2014.
 Morozov, Viatcheslav (2002). The Discourses of Sankt-Peterburg and the Shaping of a Wider Europe: Territory, Space and Post-sovereign Politics (dalam bahasa Inggris). Copenhagen peace research institute.
 "St Petersburg Tourism Russia | A Growing Trend to Study". st-petersburg-essentialguide.com. Diakses tanggal 2021-02-06.
 Nik.Fes@tourism-review.com, Nik Fes. "Saint Petersburg Reported Increased Number of Tourists | .TR". www.tourism-review.com (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2021-02-06.
 Williams, Harold (1914). Russia of the Russians. University of Michigan. London, Sir I. Pitman & sons, ltd.
 "The Peter and Paul Fortress in St. Petersburg, Russia". web.archive.org. 2008-07-20. Archived from the original on 2008-07-20. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "Jean-Baptiste Le Blond, architect in St. Petersburg, Russia". www.saint-petersburg.com. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "Петроград — Энциклопедия «Вокруг света»". www.vokrugsveta.ru. Diakses tanggal 2021-02-06.
 A. Wade, Rex (2005). The Russian Revolution, 1917. Cambridge University Press. ISBN 0-521-84155-0.
 "CАНКТ ПЕТЕРБУРГ ВАЛОВОЙ РЕГИОНАЛЬНЫЙ ПРОДУКТ в 1998–2003 гг" (PDF). Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2018-01-27.
 "РусАрх - Фотографии, свидетельствующие об уничтожении памятников архитектуры, исторической застройки и нарушениях новым строительством панорам центра Санкт-Петербурга". web.archive.org. 2011-08-26. Archived from the original on 2011-08-26. Diakses tanggal 2021-02-06.
 Georgano, G.N. (1985). Cars: Early and Vintage, 1886–1930. London: Grange Universal.
 "Discover the Baltic online guide to Baltic cruise ports". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-12-30.
 "АО 'Терра Нова'. Образование и комплексное развитие территории в западной части Васильевского острова Санкт-Петербурга. Продажа участков". www.mfspb.ru. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "ИС «Кодекс: 6 поколение» Интранет". www.gov.spb.ru. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "Валовой региональный продукт на душу населения". rosstat.gov.ru. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "Отраслевая структура ВРП по видам экономической деятельности (по ОКВЭД) за 2005 год". rosstat.gov.ru. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "Wayback Machine" (PDF). web.archive.org. 2017-12-26. Archived from the original on 2017-12-26. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "St. Petersburg Historic Skyline, Russian Federation". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2009-06-07.
 "Виртуальная защита Петербурга - Недвижимость для бизнеса - газета BN.ru". Бюллетень недвижимости (dalam bahasa Rusia). Diakses tanggal 2021-02-06.
 "St. Petersburg Official City Guide". www.visit-petersburg.ru. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-02-12. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "City tourist information bureau of St. Petersburg". eng.ispb.info. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "Saint-Petersburg.com - travel and event guide for St. Petersburg, Russia". www.saint-petersburg.com. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "The Ultimate Guide to Your Next Moscow Trip". Travel (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2021-02-06.
 "St Petersburg travel". Lonely Planet (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2021-02-06.
 "St. Petersburg Travel Guide - Expert Picks for your Vacation | Fodor's Travel". www.fodors.com. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "St. Petersburg Travel Guide Resources & Trip Planning Info by Rick Steves". www.ricksteves.com. Diakses tanggal 2021-02-06.
 "St. Petersburg Metro" Diarsipkan 2015-09-25 di Wayback Machine.. Accessed 5 September 2015.
 "Официальный сайт ГУП "Петербургский метрополитен"". www.metro.spb.ru. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2019-09-05. Diakses tanggal 2021-02-06.
 Sampai 2001, Terminal Kereta Varshavsky berperan sebagai stasiun utama, namun saat ini menjadi museum kereta.
 "Бюпьюбяйхи Бнйгюк - Хярнпхъ". Russkialbum.ru. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-10-16. Diakses tanggal November 16, 2012.
 "Results of train ticket inquiry, Russian train schedules and Russian train tickets". RZD.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2018-10-11. Diakses tanggal January 1, 2011.
 "Sapsan claims Russian rail speed record". Railway Gazette International. May 7, 2009. Diakses tanggal May 10, 2009.
 "Россия - российские авиалинии". Rossiya-airlines.com. July 25, 2007. Diakses tanggal November 16, 2012.
 "ОТЧЕТ за 2006/2007 учебный год". Diakses tanggal January 1, 2009.[pranala nonaktif permanen]
 Nair, Rohith; Nair, Rohith (2022-02-25). "Russia stripped of major events as invasion of Ukraine intensifies". Reuters (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 2023-04-13.
 "Saint Petersburg in figures – International and Interregional Ties". Saint Petersburg City Government. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2009-02-24. Diakses tanggal March 23, 2008.
 "Barcelona's Sister cities". 2008 Ajuntament de Barcelona (City council's webpage). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-11-27. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Bethlehem Municipality". bethlehem-city.org. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-07-13. Diakses tanggal October 10, 2009.
 "Bordeaux - Rayonnement européen et mondial". Mairie de Bordeaux (dalam bahasa French). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-02-07. Diakses tanggal July 29, 2013.
 "Bordeaux-Atlas français de la coopération décentralisée et des autres actions extérieures". Délégation pour l’Action Extérieure des Collectivités Territoriales (Ministère des Affaires étrangères) (dalam bahasa French). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-02-07. Diakses tanggal July 29, 2013.
 "Coloful Daegu". Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Dresden Twin cities". 2008 Landeshauptstadt Dresden (City of Dresden: Dresden.de). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-10-16. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Edinburgh – Twin and Partner Cities". 2008 The City of Edinburgh Council, City Chambers, High Street, Edinburgh, EH1 1YJ Scotland. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-03-28. Diakses tanggal December 21, 2008.
 "Sister Cities of Istanbul". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-01-17. Diakses tanggal November 2, 2008.
 Erdem, Selim Efe (November 3, 2003). "İstanbul'a 49 kardeş" (dalam bahasa Turkish). Radikal. Diakses tanggal November 2, 2008. 49 sister cities in 2003
 "Le Havre Website – Twin Towns". (in English) 2006–2008 Ovidio Limited. Diakses tanggal November 30, 2008.
 "Los Angeles City Council: Sister cities of Los Angeles". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-07-19. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Partner Cities of Lyon and Greater Lyon". 2008 Mairie de Lyon. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-08-23. Diakses tanggal October 21, 2008.
 "Friendship Agreements". Manchester City Council. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-06-11. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "International relations: Saint Petersburg". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-09-26. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "City of Melbourne — International relations — Sister cities". City of Melbourne. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-09-26. Diakses tanggal July 7, 2009.
 "Official Website of Municipal Corporation of Greater Mumbai". Municipal Corporation of Greater Mumbai. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-10-28. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Villes jumelées avec la Ville de Nice" (dalam bahasa French). Ville de Nice. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-10-29. Diakses tanggal June 24, 2013.
 "Osaka and the World, the official website of the Osaka city". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-12-22. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Twinnings". Central Union of Municipalities & Communities of Greece. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2020-10-06. Diakses tanggal August 25, 2013.
 "Plovdiv Sister cities". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-11-02. Diakses tanggal 2015-10-31.
 "Partnerská města HMP". Portál „Zahraniční vztahy“ [Portal "Foreign Affairs"] (dalam bahasa Czech). July 18, 2013. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-06-25. Diakses tanggal August 5, 2013.
 "Salinan arsip". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-05-25. Diakses tanggal 2015-10-31.
 "Twinning Cities". City of Thessaloniki. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2009-03-31. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Zagreb Sister Cities". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2007-09-28. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "О городе Даугавпилс". Gorod.lv. Diakses tanggal March 12, 2013.
 "Twin cities of Riga". Riga City Council. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-12-04. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "TALLINN FACTS & FIGURES 2015" (PDF). Tallinn City Enterprise Department. Diakses tanggal September 20, 2015.[pranala nonaktif permanen]
 "Guide to Vilnuis". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2010-10-12. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Yerevan - Partner Cities". Yerevan Municipality Official Website. © 2005—2013 www.yerevan.am. Diakses tanggal November 4, 2013.
 "Yerevan Municipality – Sister Cities". 2005–2009 www.yerevan.am. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-10-02. Diakses tanggal June 22, 2009. Hapus pranala luar di parameter |publisher= (bantuan)
 "Chairman of the Committee for External Relations of St. Petersburg". Google. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2022-02-07. Diakses tanggal July 20, 2012.
 "Hungary-Russia sister cities". Vengria.ru. Diakses tanggal July 20, 2012.
 "Sister cities international". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-05-27. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "US Africa Sister Cities Conference" (PDF). U.S. Africa sister cities foundation, inc. Diarsipkan dari versi asli (PDF) tanggal 2008-05-27. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Sister Cities, Public Relations". Guadalajara municipal government. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2012-03-02. Diakses tanggal March 12, 2013.
 "Haifa agreement with partner" (dalam bahasa Rusia). Mignews.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2017-10-19. Diakses tanggal July 20, 2012.
 "Sister cities:Saint Petersburg, Russia". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-10-19. Diakses tanggal December 1, 2008.
 Florence, Jeanne. "Le Havre - Les villes jumelées" (dalam bahasa French). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-08-07. Diakses tanggal August 7, 2013.
 "Le Havre - Les villes jumelées". City of Le Havre (dalam bahasa French). Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-07-29. Diakses tanggal August 7, 2013. Hapus pranala luar di parameter |work= (bantuan)
 "The city of Lviv, and its sister cities". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-09-15. Diakses tanggal December 1, 2008.
 [1][pranala nonaktif]
 "Online Directory: Russian Federation, Eurasia". Sister Cities International. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2008-09-08. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Sister partners of Oslo". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2009-01-02. Diakses tanggal December 1, 2008.
 "Porto Alegre's International Sister Cities Program". Porto Alegre, RS. Diakses tanggal August 22, 2008.
 Pessotto, Lorenzo. "International Affairs - Twinnings and Agreements". International Affairs Service in cooperation with Servizio Telematico Pubblico. City of Torino. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-06-18. Diakses tanggal August 6, 2013.
 "La Stampa - Torino-San Pietroburgo, c'è l'intesa sull'asse strategico". Lastampa.it. June 22, 2012. Diakses tanggal November 16, 2012.
 "Salinan arsip". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2016-01-23. Diakses tanggal 2015-10-31.
 "Milan severs twin city ties with St Petersburg over 'homosexual propaganda' ban". The Telegraph. November 29, 2012. Diakses tanggal November 30, 2012.
 Associazione Radicale Certi Diritti (November 23, 2012). "Associazione radicale Certi Diritti | Gemellaggio tra Milano e San Pietroburgo: Consiglio comunale approva mozione che ne chiede la sospensione". Certidiritti.it. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-01-30. Diakses tanggal March 12, 2013.
 Associazione Radicale Certi Diritti. "Associazione radicale Certi Diritti | Venezia approva mozione per la sospensione degli effetti del gemellaggio con San Pietroburgo". Certidiritti.it. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2013-10-08. Diakses tanggal March 12, 2013.
 Greg Hernandez (February 16, 2013). "Los Angeles urged to cut Sister City ties with St. Petersburg due to anti-gay laws there". Gay Star News. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2020-06-26. Diakses tanggal March 12, 2013.
 Pinfold, Corinne. "Australia: Brother of anti-gay party leader urges Melbourne to cut ties with St Petersburg over homophobic law". PinkNews.co.uk. Diakses tanggal March 12, 2013.
 "Trójmiasto zrywa współpracę z rosyjskimi miastami". trojmiasto.pl (dalam bahasa Polski). 2022-03-03. Diakses tanggal 2023-04-13.
 Mrowicki, Rafał (2022-03-03). "Gdańsk zrywa współpracę z rosyjskimi miastami. Na sali był konsul Ukrainy". wiadomosci.wp.pl (dalam bahasa Polski). Diakses tanggal 2023-04-13.
 "Rada Warszawy: najważniejszym zadaniem jest stworzyć uchodźcom drugi dom". TVN Warszawa (dalam bahasa Polski). Diakses tanggal 2023-04-13.
 "Aarhus dropper russisk venskabsby". TV2 Østjylland (dalam bahasa Dansk). Diakses tanggal 2023-04-13.
 "Melbourne cuts ties with sister city following Russia's invasion of Ukraine". 3AW (dalam bahasa Inggris). 2022-03-01. Diakses tanggal 2023-04-13.
 "Tlačová agentúra Slovenskej republiky - TASR.sk". www.tasr.sk. Diakses tanggal 2023-04-13.
Bibliografi
Amery, Colin, Brian Curran & Yuri Molodkovets. St. Petersburg. London: Frances Lincoln, 2006. ISBN 0-7112-2492-7.
Bater, James H. St. Petersburg: Industrialization and Change. Montreal: McGuill-Queen’s University Press, 1976. ISBN 0-7735-0266-1.
Berelowitch, Wladimir & Olga Medvedkova. Histoire de Saint-Pétersbourg. Paris: Fayard, 1996. ISBN 2-213-59601-8.
Brumfield, William Craft. The Origins of Modernism in Russian Architecture. Berkeley: University of California Press, 1991. ISBN 0-520-06929-3.
Buckler, Julie. Mapping St. Petersburg: Imperial Text and Cityshape. Princeton: Princeton University Press, 2005 ISBN 0-691-11349-1.
Clark, Katerina, Petersburg, Crucible of Revolution. Cambridge: Harvard University Press, 1995.
Cross, Anthony (ed.). St. Petersburg, 1703–1825. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2003. ISBN 1-4039-1570-9.
"San Pietroburgo, la capitale del nord" by Giuseppe D'Amato in Viaggio nell'Hansa baltica. L'Unione europea e l'allargamento ad Est. Greco&Greco editori, Milano, 2004. pp. 27–46. ISBN 88-7980-355-7. (Travel to the Baltic Hansa. The European Union and its enlargement to the East) Book in Italian.
George, Arthur L. & Elena George. St. Petersburg: Russia's Window to the Future, The First Three Centuries. Lanham: Taylor Trade Publishing, 2003. ISBN 1-58979-017-0.
Glantz, David M. The Battle for Leningrad, 1941–1944. Lawrence: University Press of Kansas, 2002. ISBN 0-7006-1208-4.
Hellberg-Hirn, Elena. Imperial Imprints: Post-Soviet St. Petersburg. Helsinki: SKS Finnish Literature Society, 2003. ISBN 951-746-491-6.
Hughes, Lindsey (2004). Peter the Great: a Biography. Yale University Press. ISBN 0-300-10300-X.
Knopf Guide: Sat. Petersburg. New York: Knopf, 1995. ISBN 0-679-76202-7.
Eyewitness Guide: St. Petersburg.
Lincoln, W. Bruce. Sunlight at Midnight: St. Petersburg and the Rise of Modern Russia. New York: Basic Books, 2000. ISBN 0-465-08323-4.
Orttung, Robert W. From Leningrad to St. Petersburg: Democratization in a Russian City. New York: St. Martin’s, 1995. ISBN 0-312-17561-2.
Richardson, Daniel; Humphreys, Robert (February 26, 1998). St. Petersburg: The Rough Guide (edisi ke-September 2004 – Fifth). Rough Guides – New York, London & Delhi. ISBN 978-1-85828-298-5. Diakses tanggal March 10, 2010.
Ruble, Blair A. Leningrad: Shaping a Soviet City. Berkeley: University of California Press, 1990. ISBN 0-87772-347-8.
Shvidkovsky, Dmitry O. & Alexander Orloff. St. Petersburg: Architecture of the Tsars. New York: Abbeville Press, 1996. ISBN 0-7892-0217-4.
Volkov, Solomon. St. Petersburg: A Cultural History. New York: Free Press, 1995. ISBN 0-02-874052-1.
St. Petersburg:Architecture of the Tsars. 360 pages. Abbeville Press, 1996. ISBN 0-7892-0217-4
Saint Petersburg: Museums, Palaces, and Historic Collections: A Guide to the Lesser Known Treasures of St. Petersburg. 2003. ISBN 1-59373-000-4.
Sergei V. Ivanov. Unknown Socialist Realism. The Leningrad School. – Saint Petersburg: NP-Print Edition, 2007. – 448 p. ISBN 5-901724-21-6, ISBN 978-5-901724-21-7.
Нежиховский Р. А. Река Нева и Невская губа, Leningrad, Гидрометеоиздат, 1981.
Vorhees, Mara (February 1, 2008). St. Petersburg (edisi ke-Fifth). Footscray, Victoria, Australia: Lonely Planet. ISBN 978-1-74059-827-9. Diakses tanggal March 11, 2010.
Pranala luar

Wikimedia Commons memiliki media mengenai Saint Petersburg.
(Rusia) Situs resmi
Marina Sidyakina (April 10, 2008). "Destination: St Petersburg". Helsinki Times.
St Petersburg di In Our Time di BBC. (listen now)
Official list of foreign partner cities and regions on the website of the city government's Committee for External Relations (in Russian) Diarsipkan 2014-11-10 di Wayback Machine.
St-Petersburg, Virtual Tour • 360° Aerial Panorama
Bob Atchinson (2010). "Saint Petersburg, 1900: a photographic travelogue of the capital of Imperial Russia". Diakses tanggal February 9, 2011 [50 photographs of St. Petersburg from «Travelogues» of Burton Holmes (Vol. 8, 1914) and other sources
Официальный портал администрации Санкт-Петербурга. The Saint Petersburg City Authority: 191060, St. Petersburg, Smolny [Администрация Санкт-Петербурга 191060, СПб., Смольный] (dalam bahasa Rusia). 2001–2011. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2006-12-31. Diakses tanggal February 9, 2011.
Committee for Investment and Strategic Projects (2010). "Saint Petersburg – open city". The Government of St. Petersburg [Analytical materials and white papers upon economy, business and social environment, comfort and doing business in St. Petersburg
"Encyclopaedia of Saint Petersburg". St. Petersburg: The Likhachov Foundation. 2004. Diakses tanggal February 9, 2011 [3500 entries, 9200 personalities, 3500 addresses, 2000 pictures and 40 geographical maps, 3800 bibliographical references from the original "Encyclopaedia of Saint Petersburg" (SPb., Rosspen, 2004)]
lbs
Pembagian administratif Rusia
Kategori: Sankt-PeterburgKota federal di RusiaKota dan kota kecil di RusiaSitus Warisan Dunia UNESCO di RusiaBekas ibu kotaIbu kota terencana
Halaman ini terakhir diubah pada 3 Agustus 2024, pukul 07.50.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.