Lahir mati

Halaman
Pembicaraan
Baca
Sunting
Sunting sumber
Lihat riwayat

Perkakas
Tampilan sembunyikan
Teks

Kecil

Standar

Besar
Lebar

Standar

Lebar
Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas
Lahir mati adalah keadaan bila kematian bayi terjadi sebelum lahir, tetapi setelah kehamilan 20 minggu atau lebih. Kebanyakan kematian sewaktu bayi masih di dalam rahim.[1] Namun, 10% terjadi sebelum persalinan. Menurut kamus kesehatan kelahiran mati adalah peristiwa atau kondisi yang terjadi sebelum espulsi lengkap atau ektraksi yaitu bayi mengalami kematian, hal ini hasil fertilisasi dari ibu pada atau setelah usia kehamilan 20 minggu.[2] Kematian ditandai dengan fakta bahwa setelah pemisahan tersebut, janin tidak bernapas atau menunjukkan bukti kehidupan lainnya seperti detak jantung, denyut tali pusat, atau gerakan otot sukarela tertentu.[2] Jika janin meninggal sebelum minggu ke-28, maka kondisinya disebut aborsi atau keguguran.[1]

Statistik
Setiap tahun lebih dari 26.000 wanita mengalami lahir mati, dan setengahnya tidak diketahui penyebabnya. Lebih setengah kematian janin terjadi pada umur kehamilan 28 minggu dan 20% terjadi pada bayi cukup bulan. Meskipun kematian anak menurun sebesar 32% pada periode tahun 1985-1998), angka lahir mati hanya berkurang 14 persen. Penelitian tentang keadaan ini sangat terbatas dan keterangan sebab kematian juga tidak ada. Tidak ada standar investigasi postmortem maupun detail investigasi menurut populasi. Fakta medik menunjukkan kekurangan pasokan oksigen dalam darah yang mengalir dari ibu jari ke bayi melalui tali pusar dan plasenta. Selain itu penyebab bayi lahir mati adalah adanya gangguan plasenta.[1]

Dampak
Peristiwa bayi lahir mati bersifat memberikan mengejutkan dan memberi kesedihan yang mendalam pada ibu yang melahirkan bayi tersebut. Pada kondisi tertentu, timbul perasaan bersalah dan memerlukan waktu lama untuk menghilangkan kesedihan.[1] Masa berkabung dibutuhkan sebelum orang tua mengikhlaskan kehilangan anaknya dan mulai kembali merencanakan masa depan lagi.[1]

Rujukan
 David Arnot, dkk (2009). Pustaka kesehatan Populer Masalah Psikologi, lansia dan penyalahgunaan obat. PT Bhuana Ilmu Populer. hlm. 65.
 "Kelahiran Mati". Diarsipkan dari versi asli tanggal 2014-05-17. Diakses tanggal 18 Juni 2014.
Pengawasan otoritas Sunting ini di Wikidata
Umum	
Integrated Authority File (Jerman)
Perpustakaan nasional	
Prancis (data)Amerika SerikatJepang

Ikon rintisan	
Artikel bertopik kedokteran atau medis ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.

Kategori: KesehatanKematianKedokteran
Halaman ini terakhir diubah pada 21 Agustus 2023, pukul 11.54.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons; ketentuan tambahan mungkin berlaku. Lihat Ketentuan Penggunaan untuk rincian lebih lanjut.