Napiling artikulo
Si Thalía noong 2006 na nasa shooting ng patalastas.
Si Ariadna Thalía Sodi Miranda, higit na kilala bilang Thalía lamang, ay isang mang-aawit at aktres mula sa Mehiko. Isa siya sa mga kilalang aktres sa telebisyon, at nakapagbenta ng tinatayang 25 milyong rekord sa buong mundo. Binansagan bilang "Reyna ng Latinong Pop", tinturing siyang isa sa pinakamatagumpay at pinakamaimpluwensyang artistang Mehikano. Maliban sa katutubong wikang Kastila, umawit din si Thalía sa Ingles, Pranses, Portuges, at Tagalog. Nakatanggap siya ng maraming mga parangal, kabilang ang limang Parangal ng Musikong Latino ng Billboard, walong Parangal ng Lo Nuestro, at gayon din ang pitong nominasyon sa Parangal sa Latinong Grammy at ang natatangi nilang "Meritong Parangal ng Pangulo" noong 2019. Mayroon siyang kolaborasyon sa iba't ibang artistang pangmusika, tulad nina Tony Bennett, Michael Bublé, Robbie Williams, Marc Anthony, Laura Pausini, Romeo Santos, Maluma, Fat Joe, at Carlos Vives. Bilang isang aktres, bumida si Thalía sa iba't ibang matagumpay na mga telenobela na umere sa 180 bansa na may tinatayang 2 bilyong manonood sang-ayon sa UNICEF, na nagdulot sa pagbabansag sa kanya bilang "Reyna ng mga Telenobela" ng mga mamamahayag. Nakatulong ang pandaigdigang epekto ng kanyang telenobela na pasikatin ang kanyang musika sa mga teritoryo hindi nagsasalita ng Kastila at mga merkado sa Europa at Asya. Pinangalanan siya ng Televisa, isang kompanyang midya sa Mehiko, bilang ang telenobelang artistang may pinakamataas na suweldo sa kasaysayan, habang pinangalanan siya ng Billboard bilang ang pinakakilalang bituin ng soap na nagsasalita ng Kastila sa buong mundo. Tinuturing bilang isang ikono ng Latinong pop, tinawag si Thalía ng magasin na Ocean Drive bilang "ang pinakamalaking bituin sa Mehiko na nailuwas sa mga huling dekada". Napasama siya sa Pinakamagaling na mga Latinong Artista sa Lahat ng Oras ng Billboard noong 2008. Noong Disyembre 5, 2013, pinarangal siya ng isang bituin sa Hollywood Walk of Fame bilang isang pagkilala sa kanyang mga natamo sa industriya ng musika. Bilang isang negosyante, natamo niya ang tagumpay sa isang tatak pangmoda (dahil mayroon siyang kontrata sa Macy's), gayon din mayroon din siyang sariling palatuntunan sa radyo sa kanyang bansa at naging may-akda ng apat na aklat, kabilang ang isang talaarawan. Sa kanyang karera, napabilang si Thalía sa mga makataong dahilan at isa siyang Embhador ng Mehiko ng UNICEF simula pa noong 2016.

Mga napiling artikuloPamantayanMagnomina
Alam ba ninyo ...

...na nagsampa ng petisyon si Solisitor Heneral Menardo Guevarra para kanselahin ang sertipiko ng kapanganakan ni Alice Guo, alkalde ng Bamban, Tarlac, na inisyu ng Pangasiwaan ng Estadistika ng Pilipinas, kasunod ng mga pagdududa sa kanyang pinagmulan at pagkamamamayan?
...na nakabuo ang OpenAI, ang may gawa ng ChatGPT, ng ilang malalaking modelo ng wika na nailabas sa mga open source na modelo dati?
... na unang inilagak ang labi ni Jose Rizal sa Liwasang Paco bago ito nailipat sa bahay ng kapatid niyang si Narcisa at kalaunan, sa Liwasang Rizal?
... na maaring makuha ang langis ng niyog sa dalawang uri ng proseso: basa o tuyo?
... na nakakahawa ang pagtawa, (nakalarawan ang batang tumatawa) at maaaring magdulot ang pagtawa ng isang tao ng pagtawa mula sa iba bilang positibong tugon?
Mga nagdaang napiliMga pinakabagong artikuloMagsimula ng bagong artikulo
Napiling larawan

Si Sally Kristen Ride (Mayo 26, 1951 – Hulyo 23, 2012) ay isang Amerikanong astronauta at pisiko. Ipinanganak sa Los Angeles, sumali siya sa NASA noong 1978, at noong 1983 naging unang babaeng Amerikano at pangatlong babae na lumipad sa kalawakan, pagkatapos ng mga kosmonauta na sina Valentina Tereshkova noong 1963 at Svetlana Savitskaya noong 1982. Siya ang pinakabatang Amerikanong astronauta na lumipad sa kalawakan, na nagawa ito sa edad na 32.

May-akda ng larawan: NASA

Marami pang napiling larawan
Mga dekalidad na larawan sa Wikimedia Commons

Sa araw na ito (Setyembre 7)
Setyembre 7

Tsina
1965 — Pinahayag ng Tsina ang pagpapatibay ng hukbo nito sa hangganan nito sa India.

Mga huling araw: Setyembre 6 — Setyembre 5 — Setyembre 4

SinupanSa e-lihamTalaan ng mga makasaysayang anibersaryo
Patungkol
Ang Wikipedia ay isang proyektong online na ensiklopedya na panlahat, nakasulat sa maraming wika, at pinagtutulungan ang paggawa ng mga artikulo sa prinsipyong wiki. Naglalayon ang proyektong ito na mag-alok ng mga nilalaman na malayang muling magagamit, walang pinapanigan, at napapatunayan, na maaring baguhin at mapabuti ninuman. Nakikilala ang Wikipedia sa pamamagitan ng mga naitatag na prinsipyo. Nakalisensiya ang nilalaman nito sa ilalim ng Creative Commons BY-SA. Maari itong kopyahin at muling gamitin sa ilalim ng parehong lisensiya, na sumasailalim sa paggalang sa mga kondisyon. Ibinbigay ng Wikipedia ang mga nilalaman nito ng walang bayad, walang patalastas, at hindi nagsasamantala sa paggamit ng personal na datos ng mga gumagamit nito.

Mga boluntaryo ang nag-aambag o patnugot ng mga artikulo sa Wikipedia. Nakikipag-ugnayan sila sa isa't isa tungkol sa kanilang mga pagsisikap sa loob ng pamayanang nagtutulungan at walang pinuno.

Sa ngayon, mayroon ang Wikipediang Tagalog na:
47,518
artikulo	135
aktibong tagapag-ambag
Paano makapag-ambag?
Maaring maglathala ng online na nilalaman ang kahit sino basta't sundin nila ang mga pangunahing alintuntuning itinakda ng Pundasyong Wikimedia at ng pamayanan; halimbawa, pagpapatunay ng nilalaman, notabilidad, at pagkamagalang.

Maraming mga pahinang pantulong ang mababasa mo, partikular sa paglikha ng artikulo, pagbago ng artikulo o pagpasok ng litrato. Huwag mag-atubiling magtanong para sa iyong unang mga hakbang, partikular sa isa sa mga proyektong tematiko o sa iba't ibang espasyo para sa mga usapan

Ginagamit ang mga pahinang usapan upang isentralisado ang mga naiisip at kumento para mapabuti ang isang partikular na artikulo o pahina. Mayroon din sentrong portal o puntahan ng pamayanan, ang Kapihan, kung saan puwedeng pag-usapan ang pangkalahatang alalahanin sa pamayanang Wikipediang Tagalog. Pindutin ito upang magtanong o maghayag ng iyong naiisip para mapabuti pa ang Wikipediang Tagalog.

Babasahin para sa mga baguhan
Kaganapan

Palarong Olimpiko sa Tag-init 2024: Pinanalunan ni himnasta na si Carlos Yulo (nakalarawan) ang kanyang ikalawang medalya para sa luksong Kalalakihan (Men's vault) na unang Pilipinong nakakuha ng dalawang medalya mula noong lumahok ang Pilipinas sa Palarong Olimpiko noong 1924.
Hindi bababa sa 11 ang namatay sa isang sunog sa isang gusaling residensyal-komersyal sa Binondo, Maynila, Pilipinas.
Nagdeklera ang pamahalaang panlalawigan ng Kabite sa Pilipinas ng "estado ng kalamidad" pagkatapos umabot ang pagtagas ng langis mula sa lumubog na barkong MT Terra Nova sa mga baybayin ng walong bayan, na nangangailangan ng implementasyon ng isang sonang walang-huli at ayuda na ibibigay sa mga tinatayang naapektuhang 25,000 mangingisda.
Ipinabatid ng Kalihim ng Estado ng Estados Unidos ang alokasyon ng $500 milyon para pondohan ang Sandatahang Lakas ng Pilipinas.
Naaresto si Freddy Superlano, ang nangungunang personalidad sa koalisyon ng oposisyon sa Venezuela habang tumaas sa apat ang namatay mula sa protestang kontra-Maduro.
WikinewsIba pang mga kamakailang pangyayari...

Pinapaandar ang Wikipedia ng Pundasyong Wikimedia, isang di-kumikitang organisasyon na pinapatakbo din ang iba pang mga proyekto:
Commons Commons
Repositoryo ng midya
Wikidata Wikidata
Datos ng kaalaman
Wikiquote Wikikawikaan
Mga sipi
Wiktionnaire Wiktionary
Diksiyonaryo
Wikispecies Wikispecies
Direktoryo ng mga espesye
Wikivoyage Wikivoyage
Gabay sa paglalakbay
Wikisource Wikisource
Aklatan
Wikiversité Wikiversity
Kurso at aralin
Wikinews Wikinews
Balita at kaganapan
Wikilivres Wikibooks
Aklat-aralin at manwal
Wikifunctions Wikifunctions
Librerya ng mga punsyon
MediaWiki MediaWiki
Paggawa ng software na wiki
Meta-Wiki Meta-Wiki
Koordinasyon ng proyektong Wikimedia

   Mga Wikipedia sa iba pang mga wika   
Nakasulat ang Wikipedia na ito sa Tagalog, isa sa mga pangunahing wika sa Pilipinas. Mayroon din ibang Wikipedia na nakasulat sa ibang wika na mula sa Pilipinas na nakatala sa sumusunod.
   Mga Wikipedia sa mga wika sa Pilipinas   
Bikol CentralChavacano de ZamboangaCebuanoIlokanoKapampanganPangasinanWinaray

Maraming iba pang Wikipedia; nakatala sa ibaba ang ilan sa mga malalaking Wikipedia.
1,000,000+ artikulo
العربيةDeutschEspañolFrançaisItalianoNederlands日本語PolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнськаTiếng Việt中文
250,000+ artikulo
Bahasa IndonesiaBahasa Melayu閩南語 / Bân-lâm-gúБългарскиCatalàČeštinaDanskEsperantoEuskaraفارسی‎עברית한국어MagyarNorsk BokmålRomânăSrpskiSrpskohrvatskiSuomiTürkçe
50,000+ artikulo
AsturianuBosanskiEestiΕλληνικάSimple EnglishGalegoHrvatskiLatviešuLietuviųമലയാളംМакедонскиNorsk nynorskSlovenčinaSlovenščinaไทย

341 wika
Huling pagbabago: 21:00, 13 Hunyo 2023.
Magagamit ang teksto sa ilalim ng Lisensyang Creative Commons Attribution/Share-Alike; maaaring mailapat ang karagdagang termino. Tingnan ang Takdang Gamit para sa mga detalye.