Singapore

Artikulo
Usapan
Basahin
Baguhin
Baguhin ang wikitext
Tingnan ang kasaysayan

Mga kagamitan
Itsura itago
Teksto

Maliit

Katamtaman

Malaki
Lapad

Katamtaman

Malawak
Mula sa Wikipedia, ang malayang ensiklopedya
Republika ng Singapura
Republik Singapura (Malay)
新加坡共和国 (Tsino)
சிங்கப்பூர் குடியரசு (Tamil)
Watawat ng Singapura
Watawat
Coat of Arms ng Singapura
Coat of Arms
Salawikain: "Majulah Singapura" (sa Malay)
"Pagsulong, Singapura"
Awiting Pambansa: Majulah Singapura
Location of Singapura
Kabisera	Singapura
Wikang opisyal	Ingles
Malay
Mandarin
Tamil
Katawagan	Singaporean
Pamahalaan	Parliamentary republic
• Pangulo
Tharman Shanmugaratnam
• Punong Ministro
Lawrence Wong
Kalayaan
• lungsod
24 Hulyo 1951
• Sariling pamamahala sa ilalim ng United Kingdom
3 Hunyo 1959[1]
• Pagpapahayag ng kasarilnan
31 Agosto 1963
• Pagsasanib sa Malaysia
16 Setyembre 1963
• Paghihiwalay sa Malaysia
9 Agosto 1965
Lawak
• Kabuuan
707.1 km2 (273.0 mi kuw) (190th)
• Katubigan (%)
1.444
Populasyon
• Pagtataya sa 2008
4,839,400[2] (ika-114)
• Senso ng 2000
4,117,700
• Densidad
6,489/km2 (16,806.4/mi kuw) (ika-3)
KDP (PLP)	Pagtataya sa 2007
• Kabuuan
$228.303 bilyon[3]
• Bawat kapita
$49,754[3]
KDP (nominal)	Pagtataya sa 2007
• Kabuuan
$161.349 atos / bilyon[3]
• Bawat kapita
$35,162[3]
TKP (2007)	0.922
napakataas · ika-25
Salapi	Singapore dollar (SGD)
Sona ng oras	UTC+8 (SST)
Kodigong pantelepono	65
Internet TLD	.sg
Ang Singapura (pagbigkas: sí•nga•púra), na may opisyal na pangalang Republika ng Singapura ay isang pulo, lungsod-estado, na matatagpuan sa Timog-silangang Asya, sa timog ng estado ng Johor sa tangway ng Malaysia at hilaga ng kapuluang Riau ng Indonesia.

Kasaysayan
Pangunahing artikulo: Kasaysayan ng Singapura
Ang pulo ay dating tinatawag na Temasek at bininyagan ni Lakan Parameswara sa pangalang Singapura, nangangahulugang “lungsod (pura) ng leon (singa)” noong ika-16 siglo.

Noong 1819, napunta sa kontrol ni Thomas Stamford Raffles ang lungsod upang hadlangan ang dominasyong pangkalakalan (commercial) ng mga Olandes sa rehiyon. Noong 1826, ang mga kolonya ng istretso ay binubuo ng Singapura, Malaka at Penang.

Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig naman, mula 15 Pebrero 1942, napasailalim ang pulo sa Imperyong Hapon,

Pagkatapos ng digmaan, napiling punong ministro si Lee Kuan Yew. Ang kanyang partido na People's Action Party ay nagmungkahi para sa integrasyon nito sa kalipunan ng Malaysia, at napabilang ito sa Malaysia hanggang Setyembre ng taong 1963. Taong 1964, pinahayag ang kagustuhan nitong humiwalay dahil sa mga pagkakaiba at noong 9 Agosto 1965 pinahayag ang kasarinlan ng Republika ng Singapura.

Politika
Pangunahing artikulo: Politika sa Singapura
Ang parlamentarismong Ingles ang nagbigay-diwa sa saligang-batas ng Singapura. Ang People's Action Party (Partido ng Kilusang Popular) ang nangingibabaw sa politika ng bansa pagkaraan ng pagpapahayag ng kasarinlan. Ang sistema ng pamahalaan ay mas hawig sa awtoritarianismo kaysa sa isang demokrasyang pangmaramihang-partido.

Subalit, sa kabaligtaran, masasabing isang modelo ng transparency ang ekonomiyang pamilihan ng Singapura at halos walang katiwalian na nangyayari sa pamahalaan. Ang Singapura ay isang miyembro ng ASEAN.

Mga punong ministro ng Singapura
Pangalan	Termino	Komento
Lee Kuan Yew	1965–1990	
Goh Chok Tong	1990–2004	
Lee Hsien Loong	mula 12 Agosto 2004	Anak ni Lee Kuan Yew.
Mga teritoryong pampangasiwaan
Ekonomiya

Ang kadalasang atraksiyon panturista, ang Merlion
Pangunahing artikulo: Ekonomiya ng Singapura
Ang Singapura ay nagtataglay ng isang ekonomiyang pamilihan na malaya at masagana at may open environment malaya sa katiwalian. Matatag ang kanyang pananalapi at ang GDP nito ay ang pinakamataas sa mundo. Nakadepende ang ekonomiya sa pag-luwas, partikular ang sa sektor ng elektroniko at industriya.

Noong 2001, ang pag-urong sa buong daigdig pati ang pagbagsak ng sektor ng teklonohiya ay nakaapekto sa ekonomiya ng bansa (ang GDP nito ay bumaba ng 2%). Ang epidemya ng SARS na nagsimula noong 2003 ay nakapagpabigat din dito. Maliit lang ang bansang ito at limitado ang yamang likas. Subalit ang mga pinuno ay napakahusay na nag-tuon ng kanilang pansin sa kalakalan at masiglang nakikipag-ugnayan sa mga bansang mauunlad, Bumuo ng patakarang kapakipakinabangan isinaalang-alang ang kapakinabangan ng bansa na pinag-tuonan ng pansin ng pamahalaan.

Mga sanggunian
Gabay sa Pagkain sa Singapura Naka-arkibo 2015-07-03 sa Wayback Machine.

 "Singapore: History". Asian Studies Network Information Center. Inarkibo mula sa ang orihinal noong 2007-03-23. Nakuha noong 2007-11-02.
 "Population - latest data". Singapore Department of Statistics Singapore. 2008-10-17. Inarkibo mula sa ang orihinal noong 2018-12-26. Nakuha noong 2008-10-17.
 "Singapore". International Monetary Fund. Nakuha noong 2008-10-09.
 Gabay panlakbay sa Singapore mula sa Wikivoyage
Wikimedia Commons logo Midyang kaugnay ng Singapore sa Wikimedia Commons
 Mayroong datos pang-heograpiya ang OpenStreetMap tungkol sa Singapore
Singapore Government Online Portal
Singapore from UCB Libraries GovPubs
Singapore profile from the BBC News
Wikimedia Atlas ng Singapore (sa Ingles)
tub
Mga bansa at dependensiya sa Asya
tub
Samahan ng mga Bansa sa Timog-Silangang Asya
Association of Southeast Asian Nations / ASEAN
Control database ng mga otoridad Baguhin ito sa Wikidata
Kategorya: Mga artikulo na may wikang Malay na pinagmulan (ms)Articles with CANTICN identifiersArticles with MusicBrainz area identifiersArticles with Trove identifiersArticles with UKPARL identifiersMga estadong-kasapi ng ASEANMga bansa sa AsyaSingapore
Huling pagbabago: 03:32, 18 Mayo 2024.
Magagamit ang teksto sa ilalim ng Lisensyang Creative Commons Attribution/Share-Alike; maaaring mailapat ang karagdagang termino. Tingnan ang Takdang Gamit para sa mga detalye.